[MUSIC PLAYING]
[MÚSICA, TOCANDO]
DAVID J MALAN: All right.
DAVID J MALAN: Tudo bem.
This is CS50, Harvard
Este é CS50, Harvard
University's introduction
Introdução da universidade
to the intellectual
para o intelectual
enterprises of computer science
empresas de ciência da computação
and the art of programming.
e a arte da programação.
And ordinarily we would all be here
E normalmente estaríamos todos aqui
on campus in this beautiful Sanders
no campus neste belo Sanders
Theater together.
Teatro juntos.
This, of course, is a little
Isso, claro, é um pouco
bit different this year,
um pouco diferente este ano,
for more than one reason.
por mais de um motivo.
But we're here instead in the Loeb
Mas estamos aqui, em vez disso, no Loeb
Drama Center at Harvard University.
Drama Center da Harvard University.
Thanks to our friends in collaboration
Obrigado aos nossos amigos em colaboração
with the American Repertory Theater,
com o American Repertory Theatre,
we have this new space, including even
temos este novo espaço, incluindo até
such amenities as a prop shop in back,
comodidades como uma loja de acessórios nos fundos,
where we've been working with
onde temos trabalhado
an amazingly talented team
uma equipe incrivelmente talentosa
over the course of the summer to
ao longo do verão para
prepare for this semester and CS50.
prepare-se para este semestre e CS50.
And so I daresay we'll have some new and
E então eu ouso dizer que teremos alguns novos e
improved demonstrations along the way.
demonstrações aprimoradas ao longo do caminho.
So our thanks to our hosts,
Portanto, nossos agradecimentos aos nossos anfitriões,
the American Repertory Theater.
o American Repertory Theatre.
Now we wanted to evoke
Agora queríamos evocar
memories, at least,
memórias, pelo menos,
or some imagery of the
ou alguma imagem do
campus itself, particularly
próprio campus, particularmente
for the many of you who could not
para muitos de vocês que não puderam
be here in person this semester.
esteja aqui pessoalmente neste semestre.
And so we went into the Harvard
E então fomos para Harvard
Archives, where among their collections
Arquivos, onde entre suas coleções
was this watercolor painting,
era esta pintura em aquarela,
painted by a Harvard graduate student
pintado por um estudante graduado de Harvard
over 200 years ago in the year 1794.
mais de 200 anos atrás no ano de 1794.
Jonathan Fisher, who sat in
Jonathan Fisher, que sentou em
what is now Harvard Square,
o que agora é Harvard Square,
looking in on some of the earliest
olhando alguns dos primeiros
buildings of Harvard's campus.
edifícios do campus de Harvard.
And thanks to technology, we took
E graças à tecnologia, pegamos
what is a relatively small watercolor
o que é uma aquarela relativamente pequena
that this graduate student
que este estudante de graduação
painted some 200 years ago,
pintado há cerca de 200 anos,
and now adorns the stage here
e agora enfeita o palco aqui
in the Loeb Drama Center.
no Loeb Drama Center.
So if unfamiliar, we have
Então, se não for familiar, temos
Holden Chapel here at left,
Capela Holden aqui à esquerda,
Hollis Hall to its right, which is
Hollis Hall à sua direita, que é
one of the undergraduate dormitories
um dos dormitórios de graduação
in Harvard Yard, Harvard Hall,
em Harvard Yard, Harvard Hall,
which is one of the classroom
que é um da sala de aula
buildings on campus, and
edifícios no campus, e
then Massachusetts Hall,
então Massachusetts Hall,
where both first years and Harvard's
onde ambos os primeiros anos e Harvard
president live and work respectively.
presidente viver e trabalhar respectivamente.
So welcome, then, to CS50.
Bem-vindo, então, ao CS50.
And I can say that
E eu posso dizer que
not quite as long ago,
não há tanto tempo,
but, nonetheless, feels rather
mas, no entanto, parece bastante
long ago, some 20 years ago,
há muito tempo, cerca de 20 anos atrás,
did I take the same class.
eu fiz a mesma aula.
But as you know, I myself
Mas como você sabe, eu mesmo
had some trepidation
teve alguma trepidação
when it came to studying CS50, when
quando se tratava de estudar CS50, quando
it came to studying computer science.
tratava-se de estudar ciência da computação.
Because it was a very unfamiliar field.
Porque era um campo muito desconhecido.
I had followed a path when I got to
Eu tinha seguido um caminho quando cheguei a
college of sticking within my comfort
faculdade de ficar dentro do meu conforto
zone, studying government early
zona, estudando governo cedo
on, thinking I would major
ligado, pensando que me especializaria
or concentrate in government.
ou concentrar-se no governo.
And it wasn't until I got up the
E não foi até que eu levantei o
nerve to shop, that is, sit in
coragem para fazer compras, isto é, sentar-se
on this class CS50, that I realized
nesta classe CS50, que percebi
that homework can actually be fun.
esse dever de casa pode ser divertido.
And I found that computer science and
E descobri que a ciência da computação e
CS50 is not about programming per se,
CS50 não é sobre programação em si,
even though that's how many of
mesmo que seja quanto de
us perceive it in high school,
nós percebemos isso na escola,
whether it's us or our
se somos nós ou nosso
classmates taking the class.
colegas fazendo a aula.
But it really is about problem solving.
Mas realmente se trata de resolução de problemas.
And as such, it's so
E como tal, é tão
very applicable not only
muito aplicável não só
to computer science and
para a ciência da computação e
the engineering fields,
os campos de engenharia,
but really to the arts, humanities,
mas realmente para as artes, humanidades,
social sciences, sciences, and beyond.
ciências sociais, ciências e além.
And so if you're feeling
E então se você está sentindo
a little uncomfortable
um pouco desconfortável
with the idea of taking
com a ideia de tomar
a class like CS50,
uma classe como CS50,
know that almost every year, nearly two
sei que quase todos os anos, quase dois
thirds of the students who take CS50
terços dos alunos que fazem CS50
have never taken a computer
nunca peguei um computador
science course before.
curso de ciências antes.
So if you look up, down, left, right,
Então, se você olhar para cima, para baixo, para a esquerda, para a direita,
right now, odds are more than many
agora, as chances são mais do que muitas
of the classmates joining you here
dos colegas se juntando a você aqui
today are in a very similar position.
hoje estão em uma posição muito semelhante.
You're indeed in very good company.
Você está realmente em boa companhia.
And what's ultimately important in CS50
E o que é importante no CS50
too, we emphasize, as in the syllabus,
também, enfatizamos, como no programa,
that what ultimately matters in
que o que importa em última instância em
this course is not so much where
este curso não é tanto onde
you end up relative to your
você acaba em relação ao seu
classmates, but where you end
colegas de classe, mas onde você termina
up relative to yourself when you began.
em relação a você mesmo quando você começou.
Indeed, taking into account
Na verdade, levando em consideração
where you currently are, perhaps
onde você está atualmente, talvez
with no prior background,
sem experiência anterior,
and considering
e considerando
where you will be in
onde você estará
just three or so months
apenas três ou mais meses
is ultimately meant to be the
em última análise, pretende ser o
measure of your own success.
medida de seu próprio sucesso.
And so toward that end, we'll
E assim, para esse fim, vamos
start off this class programming
comece esta aula de programação
a little something from yesteryear.
um pouco de antigamente.
An image here of Super Mario
Uma imagem aqui de Super Mario
Brothers and the pyramid
Irmãos e a pirâmide
that the character has to ascend.
que o personagem tem que subir.
We'll recreate a portion of
Vamos recriar uma parte de
this game, albeit using text--
este jogo, embora usando texto -
otherwise known as ASCII art-- but we'll
também conhecido como arte ASCII - mas vamos
do that in just the course's second
faça isso apenas no segundo do curso
or so week.
ou assim por semana.
So this will be among the
Então, isso estará entre os
first programs you write.
primeiros programas que você escreve.
And then fast forward just several
E, em seguida, avançar apenas alguns
problem sets or programming
conjuntos de problemas ou programação
assignments later, or
atribuições mais tarde, ou
several weeks later, too,
várias semanas depois, também,
and you'll be building what
e você estará construindo o que
we call CS50 Finance, a web
chamamos CS50 Finance, um site
application of your very own
aplicação própria
that runs on the internet,
que roda na internet,
pulling down nearly real-time stock
puxando para baixo o estoque quase em tempo real
quotes from a third party service,
citações de um serviço de terceiros,
allowing your own users to log in
permitindo que seus próprios usuários façam login
and register to buy and sell stocks,
e se registrar para comprar e vender ações,
so to speak, using virtual currency.
por assim dizer, usando moeda virtual.
So over the course of the
Então, ao longo do
class's several months,
a aula dura vários meses,
will you go, truly, from
você irá, verdadeiramente, de
building a pyramid in Mario
construindo uma pirâmide em Mario
to building your very own
para construir o seu próprio
web application and more,
aplicativo da web e muito mais,
followed by the course's
seguido pelo curso
capstone experience, which
experiência culminante, que
will be your very own final project.
será seu próprio projeto final.
But what exactly is computer science?
Mas o que exatamente é ciência da computação?
What we thought we would do in this week
O que pensamos que faríamos nesta semana
zero, the very first week of the class,
zero, a primeira semana de aula,
is consider exactly what
é considerar exatamente o que
it means to solve problems.
significa resolver problemas.
And let me propose that
E deixe-me propor isso
this is computer science.
isso é ciência da computação.
This is problem solving.
Esta é a solução de problemas.
You have some input, which
Você tem alguma contribuição, que
is the problem you care about
é o problema com o qual você se preocupa
that you want to solve, and you care
que você quer resolver, e você se preocupa
about the solution to that problem,
sobre a solução para esse problema,
which is the so-called output.
que é a chamada saída.
And in between that input
E entre essa entrada
and output is this black box
e a saída é esta caixa preta
of sorts, inside of which
de tipos, dentro dos quais
is the magic that happens,
é a magia que acontece,
the magic that you'll eventually be
a magia que você eventualmente será
able to harness and compel computers
capaz de controlar e compelir computadores
to solve problems for you.
para resolver problemas para você.
Inside of that black box, ultimately,
Dentro dessa caixa preta, em última análise,
is going to be the code that you write.
será o código que você escreverá.
But for us to begin doing
Mas para nós começarmos a fazer
that, we all kind of
isso, todos nós meio que
need to agree on how we're going to
precisamos concordar sobre como vamos
represent these inputs and outputs.
representam essas entradas e saídas.
We all kind of have to speak a
Todos nós meio que temos que falar um
common language, so to speak.
linguagem comum, por assim dizer.
And so we need to agree how these
E então precisamos concordar como esses
inputs are going to be represented.
as entradas serão representadas.
So how might we typically
Então, como podemos tipicamente
represent information?
representa informação?
Well, maybe the simplest thing to do
Bem, talvez a coisa mais simples de fazer
at the very first class, whether we're
na primeira aula, se estamos
online or in person,
online ou pessoalmente,
is to take attendance
é tomar atendimento
or to count the number
ou para contar o número
of people in the room.
de pessoas na sala.
And so you might do this old
E então você pode fazer este velho
school style on your hands
estilo escolar em suas mãos
so as to represent
de modo a representar
every person in a room
cada pessoa em uma sala
with just a finger raised on your hands.
com apenas um dedo levantado em suas mãos.
So how we might represent
Então, como podemos representar
information boils down
informação se resume
to very simple digits on your hand.
para dígitos muito simples em sua mão.
Of course, you can't count
Claro, você não pode contar
very high with just this hand.
muito alto apenas com esta mão.
And there's actually a fancy
E há realmente uma fantasia
word for what we're doing,
palavra para o que estamos fazendo,
old school here, and that's unary
velha escola aqui, e isso é unário
notation-- uno, implying one,
notação-- uno, implicando um,
or one finger being up or down.
ou um dedo para cima ou para baixo.
And so you can count, it
E então você pode contar,
would seem, as high as five.
parece, tão alto quanto cinco.
And of course, if I
E claro, se eu
bring in a second hand,
traga uma segunda mão,
I can go as high as 10, and then
Eu posso ir tão alto quanto 10, e então
things get a little more difficult.
as coisas ficam um pouco mais difíceis.
But it's a system for
Mas é um sistema para
representing information
representando informação
and it's fairly universal, certainly
e é bastante universal, certamente
when we're all quite young.
quando somos todos muito jovens.
But you and I tend to
Mas você e eu tendemos a
use a more useful system.
usar um sistema mais útil.
Not just digits on the hand,
Não apenas dígitos na mão,
but other sorts of digits.
mas outros tipos de dígitos.
Namely, the decimal digits
Ou seja, os dígitos decimais
that you and I know.
que você e eu sabemos.
So the numbers that are otherwise
Então, os números que são de outra forma
more technically called base 10--
mais tecnicamente chamado de base 10 -
and that's just a fancy
e isso é só uma fantasia
way of describing the fact
maneira de descrever o fato
that there's 10 digits that you and I
que há 10 dígitos que você e eu
as humans really tend to use typically.
como os humanos realmente tendem a usar normalmente.
Those digits, of course,
Esses dígitos, é claro,
are zero through nine,
são de zero a nove,
and using these several digits,
e usando esses vários dígitos,
we can pose numbers like zero
podemos representar números como zero
through nine, but also 10
até nove, mas também 10
and 11 and 12, and as high up
e 11 e 12, e tão alto
as we want to go by using
como queremos ir usando
multiple digits still.
vários dígitos ainda.
But computers don't really
Mas os computadores realmente não
speak the same language as us.
fale a mesma língua que nós.
They're, in some sense,
Eles são, em certo sentido,
much simpler than we humans,
muito mais simples do que nós, humanos,
even though they seem so complicated or
mesmo que pareçam tão complicados ou
so sophisticated and certainly so fast.
tão sofisticado e certamente tão rápido.
At the end of the day, these
No final do dia, estes
are all human-made devices,
são todos dispositivos feitos pelo homem,
and they're relatively
e eles são relativamente
simple at their core.
simples em seu núcleo.
In fact, even if you don't
Na verdade, mesmo que você não
quite know what you're saying,
sei bem o que você está dizendo,
but you've at least heard
mas você pelo menos ouviu
this to be the case,
este for o caso,
what language do you
que lingua voce faz
understand computers to speak?
entende computadores para falar?
What language do computers speak,
Que língua os computadores falam,
if not the system that you and I use
se não for o sistema que você e eu usamos
of zeros through nines or decimal?
de zeros a noves ou decimal?
Brian, could we see
Brian, podemos ver
who might answer this?
quem pode responder isso?
What system do computers
Que sistema fazem os computadores
use, so far as you've heard,
use, até onde você ouviu,
whether or not you've
se você ou não
taken a CS class before?
fez uma aula de CS antes?
Keith, can we go to you first?
Keith, podemos ir até você primeiro?
AUDIENCE: Yeah.
PÚBLICO: Sim.
The computers use binary.
Os computadores usam binários.
DAVID J MALAN: Binary.
DAVID J MALAN: Binário.
And can you elaborate a little bit?
E você pode elaborar um pouco mais?
What do you mean by binary?
O que você quer dizer com binário?
AUDIENCE: It's zeros and ones.
PÚBLICO: São zeros e uns.
So, like, while we use zero
Então, tipo, enquanto usamos zero
through nine for base 10,
a nove para a base 10,
they use zero through one for base 2.
eles usam de zero a um para a base 2.
DAVID J MALAN: Yeah, exactly.
DAVID J MALAN: Sim, exatamente.
So computers use the so-called
Portanto, os computadores usam os chamados
binary system, bi implying two.
sistema binário, bi implicando dois.
And they, indeed, only use, as Keith
E eles, de fato, só usam, como Keith
notes, zero and one, two digits.
notas, zero e um, dois dígitos.
So on the one hand, this is
Então, por um lado, isso é
actually pretty encouraging,
realmente muito encorajador,
because, wow, this is actually a
porque, uau, isso é na verdade um
pretty simple system if we're only
sistema muito simples, se apenas estivermos
using two of these digits.
usando dois desses dígitos.
But, of course, if you
Mas, claro, se você
only have two digits,
só tem dois dígitos,
how are we going to represent
como vamos representar
the number two or three or four
o número dois ou três ou quatro
or any much larger number?
ou qualquer número muito maior?
It would almost seem
Quase pareceria
like a step backwards.
como um passo para trás.
But it isn't actually.
Mas não é verdade.
And it turns out that this
E acontece que este
so-called system, or base 2--
chamado sistema, ou base 2 -
two because there's two digits in
dois porque há dois dígitos em
the vocabulary, otherwise known,
o vocabulário, também conhecido,
as Keith says, as binary--
como diz Keith, como binário -
uses just zeros and ones, and it turns
usa apenas zeros e uns, e gira
out there's other nomenclature here
existe outra nomenclatura aqui
we can toss out.
podemos jogar fora.
These zeros and ones are
Esses zeros e uns são
otherwise known as bits.
também conhecido como bits.
And bits actually derive from
E os bits realmente derivam de
just two words, binary digits.
apenas duas palavras, dígitos binários.
Binary, implying two
Binário, implicando dois
possibilities, digits,
possibilidades, dígitos,
just being symbols on the screen.
sendo apenas símbolos na tela.
So binary digits, or
Então, dígitos binários, ou
otherwise known as bits.
também conhecido como bits.
And computers speak binary
E os computadores falam binário
using these things called bits.
usando essas coisas chamadas bits.
But what does that mean
Mas o que isso significa
and why is it the case?
e por que é o caso?
Like, why didn't they
Tipo, por que eles não
invent computers decades ago
inventar computadores décadas atrás
that just use zero
que usa apenas zero
through nine, rather than
até nove, ao invés de
come up with a whole new system for us
venha com um sistema totalmente novo para nós
to think about, let alone talk about?
para pensar, quanto mais falar?
Well, at the end of the day, computers
Bem, no final do dia, computadores
are using what as their input?
estão usando o quê como entrada?
Really just electricity.
Na verdade, apenas eletricidade.
Probably the only thing all of us
Provavelmente a única coisa que todos nós
do every day or every couple of days
faça todos os dias ou a cada dois dias
with our laptop or desktop or phone is
com nosso laptop ou desktop ou telefone é
either make sure it's still plugged in,
verifique se ele ainda está conectado,
or to plug it in so as to charge it.
ou para ligá-lo para carregá-lo.
So the only physical
Então, o único físico
input to our devices
entrada para nossos dispositivos
these days is electricity in some form.
hoje em dia é eletricidade de alguma forma.
And we don't have to get into the
E não temos que entrar no
nuances of what electricity is,
nuances do que é eletricidade,
but I think it's about electrons flowing
mas eu acho que é sobre elétrons fluindo
into the device so as to charge it.
no dispositivo para carregá-lo.
So it suffices for our
Portanto, é suficiente para o nosso
purposes to know that there's
propósitos de saber que há
some physical input to the device,
alguma entrada física para o dispositivo,
these computers and phones that we use.
esses computadores e telefones que usamos.
But that's it.
Mas é isso.
And so if we harness this
E então, se aproveitarmos este
electricity, maybe we
eletricidade, talvez nós
can start to represent
pode começar a representar
information with it.
informações com ele.
For instance, here is a light bulb,
Por exemplo, aqui está uma lâmpada,
this old ghost light in the theater here
esta velha luz fantasma no teatro aqui
that's currently off.
que está atualmente desativado.
But it has the ability to turn on.
Mas tem a capacidade de ligar.
We just need to plug it
Só precisamos ligá-lo
in or throw on a switch.
ou acione um interruptor.
And if that's the case,
E se for esse o caso,
what's really quite
o que é realmente bem
compelling about the
convincente sobre o
metaphor of using lights
metáfora de usar luzes
is that right now, this
é isso agora, este
light bulb is currently off,
a lâmpada está desligada no momento,
but as soon as I allow
mas assim que eu permitir
electricity to flow
eletricidade para fluir
as by plugging it in or maybe throwing
como ligando-o ou talvez jogando
a switch, now it's, of course, on.
um interruptor, agora está, é claro, ligado.
And if I unplug it or throw
E se eu desligar ou jogar
the switch again, it's off.
o interruptor novamente, está desligado.
Or if I plug it back in, it's on.
Ou se eu ligar novamente, ele está ligado.
And the implication of
E a implicação de
this very simple idea
esta ideia muito simples
is that we can take a physical
é que podemos fazer um exame físico
device, like a single light bulb,
dispositivo, como uma única lâmpada,
and by plugging it in or unplugging
e conectando-o ou desconectando-o
it, we can represent information.
isso, podemos representar informações.
What did I just do?
O que eu acabei de fazer?
I represented the light
Eu representei a luz
bulb being off or on,
lâmpada sendo desligada ou ligada,
but we can just call off
mas podemos simplesmente cancelar
and on something else.
e em outra coisa.
We can call them zeros and ones.
Podemos chamá-los de zeros e uns.
And so this really is
E então isso realmente é
the germ of an idea
o germe de uma ideia
that gave us computers, and with
que nos deu computadores, e com
it, their use of the binary system.
isso, seu uso do sistema binário.
If, at the end of the day, all they
Se, no final do dia, todos eles
have is physical input as electricity,
tem uma entrada física como eletricidade,
well, let's just use that to harness
bem, vamos apenas usar isso para aproveitar
and keep track of information.
e manter o controle das informações.
Let's store a little bit of electricity
Vamos armazenar um pouco de eletricidade
when we want to represent a one,
quando queremos representar um,
and let's let go of that
e vamos deixar isso de lado
electricity in some sense
eletricidade em algum sentido
when we want to
quando queremos
represent a zero instead.
representam um zero em vez disso.
And so because the input
E assim porque a entrada
to computers is so simple,
para computadores é tão simples,
thus gives us the zeros
assim nos dá os zeros
and ones that we now use.
e aqueles que agora usamos.
But we seem to have created
Mas parece que criamos
a problem for ourselves.
um problema para nós.
If we only have one light bulb
Se tivermos apenas uma lâmpada
or one switch, if it's off,
ou um interruptor, se estiver desligado,
it might be zero, if it's
pode ser zero, se for
on, it might be a one,
ligado, pode ser um,
but how do I count higher than one?
mas como faço para contar mais de um?
That problem still
Esse problema ainda
fundamentally remains.
permanece fundamentalmente.
Well, I could, of course,
Bem, eu poderia, é claro,
use more light bulbs.
use mais lâmpadas.
So let me ask this.
Então, deixe-me perguntar isso.
If we were to use three light
Se fôssemos usar três luzes
bulbs, how high could we count?
lâmpadas, quão alto poderíamos contar?
So with one light bulb, we can count
Então, com uma lâmpada, podemos contar
from zero to one, two possibilities.
de zero a um, duas possibilidades.
But with three light bulbs,
Mas com três lâmpadas,
how high could we count?
quão alto poderíamos contar?
Let me go ahead and ask this
Deixe-me ir em frente e perguntar isso
question here on the screen.
pergunta aqui na tela.
In just a moment you'll see on your
Em apenas um momento você verá em seu
side this particular question via which
lado esta questão particular através da qual
you can respond on your device.
você pode responder em seu dispositivo.
How high can you count
Quão alto você pode contar
with three light bulbs?
com três lâmpadas?
So instead of one, I give you three,
Então, em vez de um, eu te dou três,
each of which can be on or off.
cada um dos quais pode estar ativado ou desativado.
How high can we, perhaps, count?
Quão alto podemos, talvez, contar?
So you'll see on the screen
Então você verá na tela
here the answers coming in.
aqui as respostas entram.
We have a lot of folks thinking,
Temos muitas pessoas pensando,
60-plus percent that it's
Mais de 60 por cento que é
eight is the highest you can count.
oito é o máximo que você pode contar.
A lot of you think it's
Muitos de vocês pensam que é
seven, and some of you
sete, e alguns de vocês
also think it might be three or two.
também acho que pode ser três ou dois.
So that's actually an
Então isso é realmente um
interesting range of answers.
gama interessante de respostas.
And let's see what might
E vamos ver o que pode
actually be the case.
realmente seja o caso.
Well, let me cut back over to three
Bem, deixe-me voltar para três
actual light bulbs here, all of which
lâmpadas reais aqui, todas as quais
are off.
estão desligados.
And most naively, I think, if we
E o mais ingenuamente, eu acho, se nós
were to turn these light bulbs on,
deviam ligar essas lâmpadas,
if they currently represent zero,
se eles atualmente representam zero,
obviously, I could turn one on
obviamente, eu poderia ligar um
and we could call it one.
e poderíamos chamá-lo de um.
Then I could turn the second one on
Então eu poderia ligar o segundo
and call it two, turn on the third one,
e chamá-lo de dois, ligue o terceiro,
and now with all three on, we could
e agora com todos os três, poderíamos
say now we're representing three.
digamos que agora estamos representando três.
But we're not really being clever
Mas não estamos sendo espertos
enough just yet, if we're only
o suficiente ainda, se nós apenas
counting as high as three.
contando até três.
Because I'm just turning them
Porque estou apenas transformando-os
on, in this story, left to right.
em diante, nesta história, da esquerda para a direita.
But what if we were
Mas e se nós estivéssemos
a little more clever?
um pouco mais esperto?
Maybe we turn them on right to left,
Talvez possamos ligá-los da direita para a esquerda,
or maybe we kind of permuted them
ou talvez nós meio que os permutamos
in different directions?
em direções diferentes?
That is, we took into account
Ou seja, levamos em consideração
not just how many bulbs are on
não apenas quantas lâmpadas estão acesas
or how many fingers are in the
ou quantos dedos estão no
air, but rather the pattern of on
ar, mas sim o padrão de
and off light bulbs that we've created.
e fora das lâmpadas que criamos.
So let's just count this up.
Então, vamos apenas contar isso.
So let me somewhat systematically
Então, deixe-me um pouco sistematicamente
turn some of these bulbs on here,
ligue algumas dessas lâmpadas aqui,
albeit virtually.
embora virtualmente.
Here might be one, here might
Aqui pode ser um, aqui pode
be two, here might be three.
ser dois, aqui podem ser três.
But then we're kind of
Mas então somos meio que
done with that story.
feito com essa história.
So how might we do it a little better?
Então, como podemos fazer um pouco melhor?
Well, let's start again at zero.
Bem, vamos começar de novo do zero.
Here might be one.
Aqui pode ser um.
Why don't we call this two?
Por que não chamamos isso de dois?
Why don't we call this three?
Por que não chamamos isso de três?
Why don't we call this four?
Por que não chamamos isso de quatro?
Call this five, this
Chame isso de cinco, isso
six, and this seven.
seis, e este sete.
Now, it's fine if you didn't quite
Agora, está tudo bem se você não
see what pattern I was following,
veja qual padrão eu estava seguindo,
but take my word for it that that
mas acredite na minha palavra que
was a unique pattern of light bulbs,
era um padrão único de lâmpadas,
eight total times.
oito vezes no total.
I started at off, off, off,
Comecei em off, off, off,
and I ended at on, on, on.
e terminei em on, on, on.
But along the way, there
Mas ao longo do caminho, lá
were, indeed, eight.
eram, de fato, oito.
But how high can I count?
Mas até onde posso contar?
Well, it kind of depends on what
Bem, isso depende do que
number you start counting from,
número a partir do qual você começa a contar,
and just as we thus far have been doing,
e assim como temos feito até agora,
computer scientists do all the time.
os cientistas da computação fazem o tempo todo.
Computer scientists and,
Cientistas da computação e,
in turn, computer programs,
por sua vez, programas de computador,
typically start counting from
normalmente começa a contar a partir de
zero, just because it makes sense
zero, só porque faz sentido
because when everything is off,
porque quando tudo está desligado,
you might as well call that zero.
você também pode chamar isso de zero.
So if we start counting at zero,
Então, se começarmos a contar do zero,
and we have eight possible patterns
e temos oito padrões possíveis
that we just saw
que acabamos de ver
pictorially, well, that would
pictoricamente, bem, isso seria
allow us to count as high as seven.
nos permite contar até sete.
So from zero to seven,
Então, de zero a sete,
so seven is the highest
então sete é o mais alto
we can count with three light bulbs.
podemos contar com três lâmpadas.
So those of you who propose that
Então, aqueles de vocês que propõem que
seven was the answer, 36% of you
sete foi a resposta, 36% de vocês
were indeed correct.
estavam realmente corretos.
57% of you who said eight are correct
57% de vocês que disseram que oito estão corretos
if you assume we start counting at one,
se você assumir que começamos a contar em um,
and that's fine.
e tudo bem.
But at least in the computing world
Mas pelo menos no mundo da computação
now, we'll generally, by convention,
agora, geralmente, por convenção,
start counting from zero.
comece a contar do zero.
But you are correct to say that
Mas você está correto em dizer que
there's eight such possibilities.
existem oito dessas possibilidades.
All right, well, this
Certo, bem, isso
is all fine and good
está tudo bem e bom
to represent things with
representar coisas com
patterns of light bulbs.
padrões de lâmpadas.
But how do we actually now
Mas como é que agora
get to the zeros and ones
chegar aos zeros e uns
that a computer is actually using?
que um computador está realmente usando?
Because what's inside of a
Porque o que está dentro de um
computer, at the end of the day,
computador, no final do dia,
are not light bulbs but
não são lâmpadas, mas
tiny, tiny little switches,
minúsculos interruptores minúsculos,
millions of little switches that can
milhões de pequenos interruptores que podem
either be on, or one, or off, or zero.
seja ligado, ou um, ou desligado, ou zero.
Those switches happen to
Essas mudanças acontecem a
be called transistors.
ser chamados de transistores.
And these days computers
E hoje em dia os computadores
do have millions
tem milhões
of these things that can be on
dessas coisas que podem estar em
and off in different patterns.
e fora em padrões diferentes.
So if you have the ability to turn on
Então, se você tiver a capacidade de ligar
and off all of these switches, well,
e desligar todos esses interruptores, bem,
what can we all agree on representation
o que podemos todos concordar sobre representação
when it comes to using those switches?
quando se trata de usar esses interruptores?
How will we represent
Como vamos representar
information with them?
informações com eles?
Well, wonderfully, we don't
Bem, maravilhosamente, nós não
really need to think very hard
realmente preciso pensar muito
or go past our very
ou vá além do nosso
comfortable roots as kids.
raízes confortáveis ​​quando crianças.
If we consider for a moment
Se considerarmos por um momento
not just zero and one,
não apenas zero e um,
but the whole decimal
mas o decimal inteiro
system, zero through nine,
sistema, zero a nove,
that you and I all started
que você e eu começamos
our day with today.
nosso dia com hoje.
How does that system work?
Como funciona esse sistema?
Well, here on the screen is 123.
Bem, aqui na tela está 123.
So yes, you're probably thinking
Então, sim, você provavelmente está pensando
that's one hundred twenty three,
isso é cento e vinte e três,
but not quite.
mas não exatamente.
All I've shown on the
Tudo que eu mostrei no
screen is a pattern
tela é um padrão
of symbols, 123, or three digits.
de símbolos, 123 ou três dígitos.
And all of us probably are
E todos nós provavelmente somos
instinctively just saying, obviously,
apenas dizendo instintivamente, obviamente,
it's a hundred and twenty three.
é cento e vinte e três.
But it's probably been
Mas provavelmente tem sido
years since you considered
anos desde que você considerou
why it is one hundred twenty three.
porque é cento e vinte e três.
Well, let's consider what each of
Bem, vamos considerar o que cada um
these digits or symbols represents.
esses dígitos ou símbolos representam.
If you're like me, you grew up learning
Se você é como eu, você cresceu aprendendo
that the rightmost digit is the ones
que o dígito mais à direita são aqueles
place, the middle is the tens place,
lugar, o meio é o lugar das dezenas,
the left one is the hundreds place.
o da esquerda é a casa das centenas.
And so how do we get from
E então, como saímos de
these three symbols or digits,
esses três símbolos ou dígitos,
123, to the mathematical idea we
123, para a ideia matemática que nós
know as one hundred twenty three?
conhecido como cento e vinte e três?
Well, all of us instantaneously, these
Bem, todos nós instantaneamente, estes
days, did 100 times 1 plus 10 times
dias, fez 100 vezes 1 mais 10 vezes
2 plus 1 times 3, which, of
2 mais 1 vezes 3, que, de
course, is just 100 plus 20 plus 3,
claro, é apenas 100 mais 20 mais 3,
or the mathematical value we all
ou o valor matemático que todos nós
know as one hundred twenty three.
conhecido como cento e vinte e três.
So a bit of a circular
Então, um pouco circular
argument, but just to remind us
argumento, mas apenas para nos lembrar
how we got from 123 to
como passamos de 123 para
one hundred twenty three.
123.
Well, it turns out that in the
Bem, acontece que no
world of computers, the system
mundo dos computadores, o sistema
they use is exactly,
que eles usam é exatamente,
fundamentally the same.
fundamentalmente o mesmo.
The only difference is that computers
A única diferença é que os computadores
only have access to zeros and ones,
só tem acesso a zeros e uns,
not zeros through nines.
não zeros a noves.
So if we consider now in the
Então, se considerarmos agora no
abstract, just three possible digits
abstrato, apenas três dígitos possíveis
represented here, let's consider for
representado aqui, vamos considerar para
a moment why those columns are places
um momento porque essas colunas são lugares
where one, 10, and 100, and so forth.
onde um, 10 e 100 e assim por diante.
Well, why was that the case?
Bem, por que foi esse o caso?
Well, there was a pattern,
Bem, havia um padrão,
in fact, and it just
na verdade, e apenas
has to do with exponents or powers.
tem a ver com expoentes ou poderes.
So the rightmost column, technically,
Portanto, a coluna mais à direita, tecnicamente,
if we really get into the weeds,
se realmente entrarmos nas ervas daninhas,
is 10 to the zeroth power,
é 10 elevado à potência zero,
which if you recall,
que se você se lembra,
just means one, 10 to the
significa apenas um, 10 para o
first power, which is just 10,
primeira potência, que é apenas 10,
and 10 to the second power,
e 10 à segunda potência,
or 10 squared, is 100.
ou 10 ao quadrado, é 100.
But what's interesting about
Mas o que é interessante sobre
representing it in this way
representando-o desta forma
is that it jumps out
é que salta para fora
that 10 is involved.
que 10 está envolvido.
There's 10 digits, zero through nine, so
Existem 10 dígitos, de zero a nove, então
the columns are using this base of 10.
as colunas estão usando essa base de 10.
So you can perhaps now
Então você pode talvez agora
get even ahead of me
fique ainda à minha frente
here by considering, well, if in
aqui, considerando, bem, se em
the binary system that computers
o sistema binário que os computadores
use, you only have two
usar, você só tem dois
digits, zeros and ones,
dígitos, zeros e uns,
odds are the only thing that's going to
as probabilidades são a única coisa que vai
change is the meaning of these columns.
mudança é o significado dessas colunas.
Now we have the ones place still,
Agora ainda temos aqueles lugares,
because 2 to the zero is one,
porque 2 elevado a zero é um,
but then we have 2 to the first,
mas então temos 2 para o primeiro,
2 to the second, and so forth.
2 ao segundo e assim por diante.
And of course, if we
E claro, se nós
just do out that math,
apenas faça essa matemática,
in the world of binary
no mundo do binário
that computers use,
que os computadores usam,
we have the ones place, twos
nós temos um lugar, dois
place, fours place, and so forth.
lugar, lugar de quatro e assim por diante.
And now we're good to go.
E agora estamos prontos para ir.
Even though we have to now think
Mesmo que tenhamos que pensar agora
in a different base system,
em um sistema de base diferente,
now we can start counting more properly.
agora podemos começar a contar mais corretamente.
And now we can move away from
E agora podemos nos afastar de
the metaphor of light bulbs
a metáfora das lâmpadas
and consider that if all of
e considere que se tudo de
those light bulbs are off,
aquelas lâmpadas estão desligadas,
we're, again, just going to start
vamos, de novo, apenas começar
thinking of those things as zeros.
pensando nessas coisas como zeros.
So that would be a pattern of symbols
Então isso seria um padrão de símbolos
or digits that's 000 in binary.
ou dígitos que são 000 em binário.
But in our human world,
Mas em nosso mundo humano,
the mental math you
a matemática mental você
would probably do now
provavelmente faria agora
instantaneously after today
instantaneamente depois de hoje
would be, well, that's obviously 4
seria, bem, isso é obviamente 4
times 0 plus 2 times 0 plus 1 times 0,
vezes 0 mais 2 vezes 0 mais 1 vezes 0,
or, of course, zero in decimal.
ou, é claro, zero em decimal.
But how does a computer represent
Mas como um computador representa
the number one, for instance?
o número um, por exemplo?
Well, it's just going to change that
Bem, isso só vai mudar isso
rightmost bit from a zero to a one,
bit mais à direita de zero a um,
or, more metaphorically, it's going
ou, mais metaforicamente, vai
to turn that switch on and illuminate
para ligar esse interruptor e iluminar
that rightmost light bulb
aquela lâmpada mais à direita
just like I did earlier.
assim como eu fiz antes.
How do I represent two?
Como eu represento dois?
It's going to be 010 in binary.
Vai ser 010 em binário.
How do I represent three?
Como eu represento três?
This is where we're about to differ.
É aqui que estamos prestes a divergir.
Now I'm putting on
Agora estou colocando
two of those switches,
duas dessas opções,
because I need something in the twos
porque eu preciso de algo nos dois
place and the ones place to give me,
lugar e os lugares para me dar,
mathematically, three.
matematicamente, três.
Next, if we go ahead and choose--
Em seguida, se formos em frente e escolhermos -
count up to four,
conte até quatro,
that's going to be 100.
isso vai ser 100.
if I want to count up to
se eu quiser contar até
five, that's going to be 101,
cinco, isso vai ser 101,
six is going to be 110, and finally,
seis vai ser 110 e, finalmente,
the number seven is going to be 111.
o número sete será 111.
So it would seem that using three bits,
Então, parece que usando três bits,
each of which can be a zero or one,
cada um dos quais pode ser zero ou um,
yes, you can permute them
sim, você pode permutá-los
in eight different ways.
de oito maneiras diferentes.
Two possibilities for the first
Duas possibilidades para o primeiro
times two for the second times two
vezes dois pela segunda vezes dois
for the third gives us eight.
pois o terceiro nos dá oito.
But as per this math and the intuition
Mas de acordo com esta matemática e a intuição
of starting counting from zero,
de começar a contar do zero,
we can only count up as
nós só podemos contar como
high as seven in total.
alto como sete no total.
Well, let's go ahead and actually
Bem, vamos em frente e realmente
take this out for a spin.
tire isso para dar uma volta.
When we don't have just, say, let's say,
Quando não temos apenas, digamos, digamos,
one light bulb or three light bulbs,
uma lâmpada ou três lâmpadas,
we have, actually, the
temos, na verdade, o
fortune of having like
sorte de ter gosto
a whole stage worth of light bulbs.
um palco inteiro de lâmpadas.
64 light bulbs adorn the stage here.
64 lâmpadas enfeitam o palco aqui.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
Sumner, could we go ahead and put up
Sumner, podemos ir em frente e colocar
a random number on the screen here?
um número aleatório na tela aqui?
All right, so if you can see these
Tudo bem, então se você pode ver estes
light bulbs from your perspective,
lâmpadas da sua perspectiva,
we have eight light bulbs
temos oito lâmpadas
plus another bunch of them,
além de outro grupo deles,
and all the others are off.
e todos os outros estão desligados.
So let's go ahead and
Então vamos em frente e
ask a question then.
faça uma pergunta então.
If these light bulbs now represent not
Se essas lâmpadas agora representam não
just one light bulb or two or three,
apenas uma lâmpada ou duas ou três,
but several more-- in this
mas vários mais - neste
case, at least six light bulbs,
caso, pelo menos seis lâmpadas,
what value do we actually get?
que valor realmente obtemos?
Well, let me go ahead and put
Bem, deixe-me ir em frente e colocar
a question on the screen here,
uma pergunta na tela aqui,
which should pop up on
que deve aparecer em
yours in just a moment.
o seu em apenas um momento.
And you should see now on
E você deve ver agora em
your end this same question.
seu fim esta mesma pergunta.
Put in binary terms, what number--
Em termos binários, qual número -
in decimal, does binary
em decimal, binário
number 110010 represents?
número 110010 representa?
What decimal number does binary number
Qual número decimal é o número binário
110010 represent, from left to right?
110010 representam, da esquerda para a direita?
So here we have an
Então aqui temos um
overwhelming response.
esmagadora resposta.
50 is indeed the correct answer.
50 é de fato a resposta correta.
Now why is that?
Agora, por que isso?
Well, if I go over to the
Bem, se eu for para o
physical light bulbs here, let's
lâmpadas físicas aqui, vamos
just consider for a moment
apenas considere por um momento
what the pattern actually is.
qual é o padrão realmente.
This here is the ones place, the
Este aqui é o único lugar, o
twos place, four, eight, 16, 32,
dois lugares, quatro, oito, 16, 32,
and we could keep going.
e poderíamos continuar.
But it's not going to matter
Mas não vai importar
because they're all off.
porque estão todos desligados.
So we have 32 plus 16 plus
Portanto, temos 32 mais 16 mais
2, which indeed gives us
2, o que de fato nos dá
the number you and I
o número você e eu
know in decimal as 50.
conhecido em decimal como 50.
And just imagine how high we could
E imagine o quão alto poderíamos
count with all of the other light bulbs
conte com todas as outras lâmpadas
as well.
também.
All right.
Tudo bem.
So we started with the
Então começamos com o
story with electricity.
história com eletricidade.
We then moved on to numbers
Em seguida, passamos para os números
and representing things,
e representando coisas,
either in decimal or in binary.
em decimal ou em binário.
But we've kind of painted
Mas nós meio que pintamos
ourselves into a corner,
nós mesmos em um canto,
because if we only have at our disposal
porque se apenas tivermos à nossa disposição
switches or the metaphorical light
interruptores ou a luz metafórica
bulbs, which we can think
lâmpadas, que podemos pensar
of as zeros and ones,
de zeros e uns,
it would seem that the only things
parece que as únicas coisas
computers can do is compute.
os computadores podem fazer é computar.
That is, behave as calculators.
Ou seja, comportem-se como calculadoras.
And in fact, early on, that's exactly
E, na verdade, no início, é exatamente
what computers were designed to do,
o que os computadores foram projetados para fazer,
was really facilitate mathematical
foi realmente uma facilitação matemática
calculations that were otherwise quite
cálculos que de outra forma eram bastante
tedious or impossible for humans.
tedioso ou impossível para os humanos.
But, of course, what you
Mas, claro, o que você
and I are using right now,
e estou usando agora,
what we use every day on our phones and
o que usamos todos os dias em nossos telefones e
our laptops and desktops is much more
nossos laptops e desktops são muito mais
sophisticated.
sofisticado.
So let's consider how could a
Então, vamos considerar como um
computer represent not just numbers,
computador representa não apenas números,
but letters of the alphabet.
mas letras do alfabeto.
Brian, could we call on
Brian, podemos ligar
someone for this one?
alguém para este?
If you'd like to raise
Se você gostaria de aumentar
your virtual hand,
sua mão virtual,
how could a computer go about
como poderia um computador funcionar
representing letters of an alphabet
representando letras de um alfabeto
like English if, again, all we
como o inglês se, novamente, todos nós
have at our disposal is switches?
temos à nossa disposição é interruptores?
AUDIENCE: We can assign the numbers
PÚBLICO: Podemos atribuir os números
that we're getting from binary
que estamos obtendo do binário
to specific letters of the alphabet.
a letras específicas do alfabeto.
DAVID J MALAN: Yeah.
DAVID J MALAN: Sim.
We can assign the specific numbers
Podemos atribuir os números específicos
in binary to letters of the alphabet.
em binário para letras do alfabeto.
That's pretty much our
Isso é muito nosso
only option, it would seem.
única opção, ao que parece.
If we only have the ability to permute
Se apenas tivermos a capacidade de permutar
these switches or light bulbs or bits,
esses interruptores ou lâmpadas ou bits,
well, we just all have to agree how
bem, nós apenas temos que concordar como
to represent letters in the same way.
para representar as letras da mesma maneira.
Now, maybe the simplest way for us
Agora, talvez a maneira mais simples para nós
to do this would be, you know what?
fazer isso seria, sabe de uma coisa?
Let's just all agree that a capital
Vamos todos concordar que uma capital
A is going to be the number one.
A vai ser o número um.
So you turn on one light bulb, or
Então você liga uma lâmpada, ou
represent the binary number one.
representam o número binário um.
Well, how about for B, we
Bem, que tal para B, nós
could use the number two.
poderia usar o número dois.
For C we could use the number three.
Para C, poderíamos usar o número três.
D could be four, and so forth.
D pode ser quatro e assim por diante.
We all just have to agree to
Todos nós apenas temos que concordar com
number the letters in that way.
numere as letras dessa forma.
But it turns out humans
Mas acontece que os humanos
did exactly that,
fez exatamente isso,
but a little bit differently years ago.
mas um pouco diferente anos atrás.
They decided for reasons that
Eles decidiram por razões que
we won't get into just now,
não vamos entrar agora,
that, actually, the capital
que, na verdade, a capital
letter A is actually
a letra A é na verdade
going to be represented by the
vai ser representado pelo
decimal number you and I know as 65.
número decimal que você e eu conhecemos como 65.
Now in bitwise form, that's
Agora, na forma bit a bit, isso é
going to look like this.
vai ficar assim.
So this is the pattern of
Portanto, este é o padrão de
bits that a computer would
bits que um computador faria
use to represent the decimal
use para representar o decimal
number we now know as 65,
número que agora conhecemos como 65,
and now what the computer is going
e agora o que o computador está fazendo
to do is just be mindful of what
fazer é apenas estar atento ao que
type of program you're using.
tipo de programa que você está usando.
So yes, if you're using a calculator
Então, sim, se você estiver usando uma calculadora
or maybe using something like Excel
ou talvez usando algo como o Excel
to crunch numbers, well, in that
para processar números, bem, nesse
context when running software,
contexto ao executar o software,
like a calculator or a spreadsheet
como uma calculadora ou uma planilha
program doing numerical analysis,
programa fazendo análise numérica,
the program is going to see
o programa vai ver
inside of the computer's hardware
dentro do hardware do computador
the pattern of switches that
o padrão de interruptores que
represents the decimal number 65.
representa o número decimal 65.
And because it's in the context of
E porque está no contexto de
a calculator or spreadsheet, what
uma calculadora ou planilha, o que
you, the human, might see on the screen
você, o humano, pode ver na tela
is literally the decimal number 65.
é literalmente o número decimal 65.
But if you and I are using text
Mas se você e eu estivermos usando texto
messaging or email or any number
mensagem ou e-mail ou qualquer número
of social media apps
de aplicativos de mídia social
where we're communicating
onde estamos nos comunicando
not numerically but in
não numericamente, mas em
letters, say, English letters,
letras, digamos, letras inglesas,
in that context your computer
nesse contexto, seu computador
is going to be smart enough
vai ser inteligente o suficiente
to know, well, that same pattern
conhecer, bem, esse mesmo padrão
of bits that represents 65,
de bits que representam 65,
in the context of a text message
no contexto de uma mensagem de texto
or in an email or the like
ou em um e-mail ou algo parecido
actually represents the capital
na verdade representa a capital
letter A. So the pattern is the same.
letra A. Portanto, o padrão é o mesmo.
The representation is the same.
A representação é a mesma.
But the context is what differs.
Mas o contexto é o que difere.
And the system that humans came up with
E o sistema que os humanos criaram
years ago that maps 65 to A, 66 to B,
anos atrás que mapeia 65 a A, 66 a B,
67 to C, is called ASCII,
67 a C, é chamado ASCII,
the American Standard
o padrão americano
Code for Information Interchange.
Código para intercâmbio de informações.
And that just means that there is
E isso significa apenas que existe
a well-defined mapping that a bunch
um mapeamento bem definido que muitos
of humans decades ago decided on, in
de humanos há décadas decidiram, em
order to map letters of the alphabet--
a fim de mapear as letras do alfabeto -
English in this case--
Inglês neste caso -
to numbers starting with 65.
para números começando com 65.
And there's a whole mapping, too for
E há todo um mapeamento, também para
punctuation, for lowercase letters,
pontuação, para letras minúsculas,
and the like.
e similar.
So given that, suppose that you did
Portanto, suponha que você
receive a text message containing
receber uma mensagem de texto contendo
a pattern of bits, or, really, just
um padrão de bits, ou, realmente, apenas
a sequence of decimal numbers that
uma sequência de números decimais que
happened to be this.
aconteceu de ser isso.
72, 73, 33.
Suppose that you received a text message
Suponha que você tenha recebido uma mensagem de texto
containing these patterns of numbers.
contendo esses padrões de números.
72, 73, 33.
What message might you
Que mensagem você pode
have just received?
acabou de receber?
Let me go ahead and pull up
Deixe-me ir em frente e puxar para cima
the abbreviated chart here
o gráfico abreviado aqui
to consider exactly what
considerar exatamente o que
message you've received.
mensagem que você recebeu.
72, 73, 33.
And Sumner, could we go ahead and
E Sumner, podemos ir em frente e
throw this same three-letter word
jogue esta mesma palavra de três letras
on the lights?
nas luzes?
If you'd like to see it in
Se você gostaria de ver em
bitwise form, so to speak,
forma bit a bit, por assim dizer,
it will appear here on these
vai aparecer aqui nestes
light bulbs now as well.
lâmpadas agora também.
What pattern does this represent?
Que padrão isso representa?
Lanham, can we go to you?
Lanham, podemos ir até você?
AUDIENCE: That would be HI with
PÚBLICO: Isso seria HI com
an exclamation point, correct?
um ponto de exclamação, correto?
DAVID J MALAN: Yeah so it's indeed
DAVID J MALAN: Sim, é verdade
HI with an exclamation point.
HI com um ponto de exclamação.
And it's probably pretty
E provavelmente é bonito
easy now, in retrospect,
fácil agora, em retrospecto,
to glean that, yes, the 72 and
para colher isso, sim, o 72 e
the 73 were H and I respectively.
os 73 eram H e I, respectivamente.
But Lanham also noted the exclamation
Mas Lanham também notou a exclamação
point, which isn't in this chart,
ponto, que não está neste gráfico,
but per the dot dot dots,
mas pelos pontos, pontos, pontos,
there is a well-defined mapping
há um mapeamento bem definido
for all of the letters of the
por todas as letras do
alphabet that we might care about.
alfabeto com o qual podemos nos preocupar.
And so HI is perhaps more
E então HI é talvez mais
obvious than the other.
mais óbvio do que o outro.
That 33, we need a bigger chart.
Esse 33, precisamos de um gráfico maior.
And so if you actually
E então se você realmente
go on your computers
vá em seus computadores
now to asciichart.com,
agora para asciichart.com,
asciichart.com, you'll
asciichart.com, você
see a little something like this.
veja algo assim.
Though you can also just
Embora você também possa apenas
google ASCII in general
google ASCII em geral
and get copies of the same chart.
e obter cópias do mesmo gráfico.
You'll see here that H is
Você verá aqui que H é
indeed 72, I is indeed 73,
de fato 72, eu realmente tenho 73,
but if we look to the left, 33 is,
mas se olharmos para a esquerda, 33 é,
apparently, an exclamation mark.
aparentemente, um ponto de exclamação.
And you would only know that by
E você só saberia disso por
having looked it up or just having
tendo procurado ou apenas tendo
committed it to memory.
gravou na memória.
But the computers you and I use
Mas os computadores que você e eu usamos
and the phones you and I use just
e os telefones que você e eu usamos apenas
know this intrinsically.
saber disso intrinsecamente.
That's, indeed, how they're programmed.
É assim que eles são programados.
But it turns out, too,
Mas também acontece
that we should consider
que devemos considerar
just how many zeroes
quantos zeros
and ones we're using now
e aqueles que estamos usando agora
to represent the 72, the 73, and the 33.
para representar o 72, o 73 e o 33.
So let's look for one last time at
Então, vamos olhar uma última vez em
the binary representation, which,
a representação binária, que,
as per the light bulbs, are
de acordo com as lâmpadas, são
these patterns of bits here.
esses padrões de bits aqui.
So when you receive a text
Então, quando você recebe um texto
message from a friend saying HI!
mensagem de um amigo dizendo HI!
H-I exclamation point,
HI ponto de exclamação,
in all caps, you're
em maiúsculas, você é
technically receiving a pattern
tecnicamente recebendo um padrão
of bits, some kind of frequency,
de bits, algum tipo de frequência,
if it's wireless, that
se for sem fio, isso
represents this pattern of bits.
representa esse padrão de bits.
And typically, computers
E normalmente, computadores
these days use eight bits
hoje em dia usam oito bits
to represent each of those characters.
para representar cada um desses personagens.
When ASCII first came
Quando o ASCII veio pela primeira vez
out, they typically
para fora, eles normalmente
used seven for efficiency reasons,
usou sete por razões de eficiência,
because space was expensive back then.
porque o espaço era caro naquela época.
But here we used eight,
Mas aqui usamos oito,
and, indeed, that's now
e, de fato, isso é agora
the norm when it comes to representing
a norma quando se trata de representar
characters in multiples of eight.
caracteres em múltiplos de oito.
So we have eight bits here,
Portanto, temos oito bits aqui,
eight bits here, eight bits here,
oito bits aqui, oito bits aqui,
which means to receive the message HI!
que significa receber a mensagem HI!
you are sending or receiving 24 bits
você está enviando ou recebendo 24 bits
total.
Now, frankly, bits are not a
Agora, francamente, os bits não são um
very useful unit of measure,
unidade de medida muito útil,
typically, because they're so small.
normalmente, porque eles são tão pequenos.
Just a zero or a one.
Apenas um zero ou um.
But each of these patterns
Mas cada um desses padrões
of eight bits, actually
de oito bits, na verdade
have a vocabulary word, if
tem uma palavra de vocabulário, se
you will, which is bytes.
você vai, que é bytes.
And odds are, all of us have
E as probabilidades são, todos nós temos
used this term in some context,
usou este termo em algum contexto,
but generally in the context
mas geralmente no contexto
of megabytes or even gigabytes.
de megabytes ou mesmo gigabytes.
Indeed when you talk about the
Na verdade, quando você fala sobre o
sizes of your files these days,
tamanhos de seus arquivos hoje em dia,
you're speaking in bytes in some
você está falando em bytes em alguns
form, either million or billion bytes.
forma, tanto milhões ou bilhões de bytes.
But each of those bytes, quite simply,
Mas cada um desses bytes, simplesmente,
is a pattern of eight zeros and ones.
é um padrão de oito zeros e uns.
So, in fact, if we have as many
Então, na verdade, se tivermos tantos
as 64 bulbs at our disposal,
como 64 lâmpadas à nossa disposição,
that's 64 divided by 8.
isso é 64 dividido por 8.
That's eight characters.
São oito personagens.
So it would seem we could spell on
Então, parece que poderíamos soletrar
this stage, even an eight-letter word--
nesta fase, mesmo uma palavra de oito letras -
if, Sumner, we could put up
se, Sumner, pudéssemos colocar
a random eight-letter word,
uma palavra aleatória de oito letras,
that we'll keep up now--
que vamos acompanhar agora -
can you now spell from
agora você pode soletrar de
left to right, your left
esquerda para direita, sua esquerda
to your right, an eight-letter word
à sua direita, uma palavra de oito letras
using the system known as ASCII.
usando o sistema conhecido como ASCII.
But, of course, we're being
Mas, claro, estamos sendo
a little bit biased here,
um pouco tendencioso aqui,
as ASCII is the American Standard
como ASCII é o padrão americano
Code for Information Interchange.
Código para intercâmbio de informações.
And on a typical US English keyboard,
E em um teclado típico de inglês americano,
there's more characters, certainly,
há mais personagens, certamente,
than uppercase letters,
do que letras maiúsculas,
like A through H and I.
como A a H e I.
There's also some punctuation and some
Há também alguma pontuação e alguns
numbers, but there's also quite a bit
números, mas também há um pouco
missing as well.
faltando também.
And any of you who are elsewhere
E qualquer um de vocês que está em outro lugar
in the world, odds are,
no mundo, as probabilidades são,
would find using a keyboard like this
encontraria usando um teclado como este
especially limiting or frustrating.
especialmente limitante ou frustrante.
Why is that?
Por que é que?
What seems to be missing from ASCII?
O que parece estar faltando no ASCII?
Well, let me ask this
Bem, deixe-me perguntar isso
one other question here.
uma outra pergunta aqui.
If we do use ASCII, and we therefore
Se usarmos ASCII e, portanto,
give ourselves eight bits or one byte,
nos dar oito bits ou um byte,
how many different characters could we
quantos personagens diferentes poderíamos
potentially actually display, actually
potencialmente exibir, na verdade
represent?
representa?
So on your screen, you
Então, na sua tela, você
should see this question now.
deve ver esta questão agora.
How many symbols can you
Quantos símbolos você pode
represent with eight bits?
representa com oito bits?
How many symbols can you
Quantos símbolos você pode
represent with eight bits?
representa com oito bits?
And this speaks to, really,
E isso fala, realmente,
at the end of the day, how
no final do dia, como
many letters of the
muitas cartas do
alphabet plus punctuation,
alfabeto mais pontuação,
plus uppercase and lowercase, can
além de maiúsculas e minúsculas, pode
ASCII, or really, can computers support?
ASCII, ou realmente, os computadores podem suportar?
Well, it looks like 72% or so of
Bem, parece que cerca de 72% de
you think that the answer is 256.
você acha que a resposta é 256.
And it is indeed the case that you
E é realmente o caso de você
can represent 256 possibilities.
pode representar 256 possibilidades.
Why?
Porque?
You can actually do out the math.
Você pode realmente fazer a matemática.
If you've got eight bits, each
Se você tem oito bits, cada um
of which can be a zero or a one,
dos quais pode ser zero ou um,
that means you have two
isso significa que você tem dois
possibilities for the first,
possibilidades para o primeiro,
times two possibilities for the
vezes duas possibilidades para o
second, times two times two times two.
segundo, vezes duas vezes duas vezes dois.
That happens to be 2
Isso passa a ser 2
to the eighth, or 256.
até o oitavo, ou 256.
It's fine if that's not
Tudo bem se não for
immediately obvious,
imediatamente óbvio,
but if you do have eight bits, each
mas se você tiver oito bits, cada um
of which can be one of two values,
dos quais pode ser um de dois valores,
you can come up with 256 possibilities.
você pode chegar a 256 possibilidades.
Those of you who chimed in to say
Aqueles de vocês que entraram na conversa para dizer
that the answer is 255 in this case,
que a resposta é 255 neste caso,
are wrong, only because now we're
estão errados, só porque agora estamos
talking about the total number
falando sobre o número total
of patterns, which is indeed 256.
de padrões, que é de fato 256.
But the highest value we could represent
Mas o maior valor que poderíamos representar
with eight bits or eight light bulbs,
com oito bits ou oito lâmpadas,
it would seem to be, indeed, 255.
parece ser, de fato, 255.
And that's because of all of the
E isso é por causa de todos os
different patterns we can permute.
diferentes padrões que podemos permutar.
But let me open the question
Mas deixe-me abrir a questão
to the audience now.
para o público agora.
Why might a US English keyboard
Por que um teclado em inglês americano
be especially limiting,
ser especialmente limitante,
and in turn, why is ASCII
e por sua vez, porque é ASCII
really not quite appropriate
realmente não é muito apropriado
when it comes to
quando se trata de
representing human language,
representando a linguagem humana,
even though this is what
mesmo que isso seja o que
computers began with years ago?
computadores começaram com anos atrás?
What is missing from ASCII?
O que está faltando no ASCII?
Why might 256 total
Por que 256 no total
possibilities not be sufficient?
possibilidades não são suficientes?
Kevin, can we go to you?
Kevin, podemos ir com você?
AUDIENCE: Sure.
PÚBLICO: Claro.
I mean, for one thing, missing a lot
Quer dizer, por um lado, faltando muito
of the accents in other languages.
dos sotaques em outras línguas.
But if you just consider,
Mas se você apenas considerar,
like, Asian languages,
como, idiomas asiáticos,
there are a lot more
tem muito mais
than 256 characters.
de 256 caracteres.
DAVID J MALAN: Exactly.
DAVID J MALAN: Exatamente.
So not only are we missing
Então, não só estamos perdendo
accented characters
caracteres acentuados
that you might need in
que você pode precisar em
some languages, we're
alguns idiomas, nós somos
also missing the characters that
também faltando os personagens que
you might need in Asian languages,
você pode precisar em idiomas asiáticos,
in languages like Arabic and the like.
em idiomas como árabe e similares.
There are way more symbols that we
Existem muito mais símbolos que nós
humans use to communicate in print
os humanos usam para se comunicar na mídia impressa
and electronically than 256.
e eletronicamente do que 256.
English, we can get away with
Inglês, podemos fugir com
fitting into this keyboard,
encaixando neste teclado,
but not once we introduce
mas não uma vez que apresentamos
things like these characters,
coisas como esses personagens,
let alone other symbols as well.
muito menos outros símbolos também.
And it turns out there's other things
E acontece que há outras coisas
we humans like to say these days
nós, humanos, gostamos de dizer hoje em dia
and express using characters that have
e expressar usando personagens que têm
come into vogue, which is, namely,
entrar em voga, que é, a saber,
these things.
essas coisas.
Odds are, probably
As probabilidades são, provavelmente
sometime today you have
algum dia hoje você tem
sent or received one of these things
enviou ou recebeu uma dessas coisas
here, otherwise known as an emoji.
aqui, também conhecido como emoji.
Now, even though these emojis look
Agora, embora esses emojis pareçam
like pictures, they look like images--
como fotos, eles se parecem com imagens -
and they are, technically-- the way
e eles são, tecnicamente - o caminho
they're implemented in computers
eles são implementados em computadores
is actually as patterns
é na verdade como padrões
of zeros and ones.
de zeros e uns.
These are actually just characters
Na verdade, são apenas personagens
in an alphabet, the emoji alphabet.
em um alfabeto, o alfabeto emoji.
Which is to say there's some
O que quer dizer que há alguns
pattern of zeros and ones
padrão de zeros e uns
that represents each one of these
que representa cada um desses
faces, and the many other emojis that
rostos, e muitos outros emojis que
nowadays exist.
hoje em dia existe.
And this is because the world has
E isso é porque o mundo tem
transitioned over the years from ASCII,
fez a transição ao longo dos anos do ASCII,
which only used seven,
que usou apenas sete,
and in some sense,
e em certo sentido,
eight bits total to represent
oito bits no total para representar
all possible characters,
todos os personagens possíveis,
to using either eight
a usar qualquer um dos oito
or 16 or 24 or even 32 .
ou 16 ou 24 ou mesmo 32.
Bits nowadays there's a system called
Bits hoje em dia existe um sistema chamado
Unicode, which humans have come up
Unicode, que os humanos surgiram
with that support not only English,
com esse suporte não só o inglês,
but also all of the human languages,
mas também todas as línguas humanas,
is the aspirational goal, both written
é o objetivo aspiracional, ambos escritos
in print or electronically is the goal.
impressa ou eletronicamente é o objetivo.
And in addition to that, this is to
E além disso, é para
say we can represent things like this.
digamos que podemos representar coisas assim.
So this is the so-called
Portanto, este é o assim chamado
face with tears of joy.
rosto com lágrimas de alegria.
And this face of tears
E esta cara de lágrimas
of joy, as of last year,
de alegria, desde o ano passado,
was the most popular emoji
foi o emoji mais popular
sent via text messages, emails,
enviado por mensagens de texto, e-mails,
social media, and the like.
mídia social e assim por diante.
But at the end of the
Mas no final do
day, all you're receiving
dia, tudo que você está recebendo
is, like, a key on a keyboard.
é, tipo, uma tecla de um teclado.
So, in fact, you wouldn't
Então, na verdade, você não
know it to look at it.
saiba olhar para ele.
But in fact, the decimal
Mas, na verdade, o decimal
number representing this face
número que representa este rosto
with tears of joy happens to be 128,514.
com lágrimas de alegria passa a ser 128.514.
So to Kevin's point, to represent
Então, para o ponto de Kevin, para representar
not only certain human languages,
não apenas certas línguas humanas,
but certainly these emojis, we
mas certamente esses emojis, nós
need way more than 256 characters
precisa de mais de 256 caracteres
so we can use not just eight
então podemos usar não apenas oito
bits, but 16 or 24 or 32.
bits, mas 16 ou 24 ou 32.
That's a huge amount
Isso é uma grande quantidade
of possibilities now.
de possibilidades agora.
In fact, now, to really take
Na verdade, agora, para realmente levar
the fun out of these things,
a diversão dessas coisas,
if you receive that face
se você receber aquele rosto
with tears of joy or send it,
com lágrimas de alegria ou mande-as,
you're technically just sending a
você está tecnicamente apenas enviando um
pattern of bits that looks like this.
padrão de bits que se parece com este.
That's all that's going
Isso é tudo que vai
on underneath the hood,
por baixo do capô,
every time you use these things.
toda vez que você usa essas coisas.
All right.
Tudo bem.
So we started again with electricity.
Então, começamos novamente com eletricidade.
We then represented numbers.
Em seguida, representamos os números.
Now we have the ability to
Agora temos a capacidade de
represent letters and even
representam letras e até
emotions in the form of emojis.
emoções na forma de emojis.
What else is there out there?
O que mais existe lá fora?
Well, the emojis themselves, of course,
Bem, os próprios emojis, é claro,
at least the ones we've looked at,
pelo menos os que vimos,
are pictorial in nature.
são pictóricos por natureza.
And so that invites the
E então isso convida o
question, how does a computer
questão, como é que um computador
represent things like color?
representam coisas como cores?
Like, that face with tears of
Tipo, aquele rosto com lágrimas de
joy had a lot of yellow in it.
a alegria tinha muito amarelo.
So how is yellow or any color, for
Então, como é amarelo ou qualquer cor, para
that matter, represented in a computer?
que importa, representado em um computador?
Well, let me ask the audience again.
Bem, deixe-me perguntar ao público novamente.
If all you have at your disposal
Se tudo que você tem à sua disposição
is bits, zeros and ones,
são bits, zeros e uns,
and we just as humans need to
e nós, como humanos, precisamos
agree how to represent colors,
concordar em como representar cores,
what might be one possibility?
o que pode ser uma possibilidade?
It doesn't need to be the answer.
Não precisa ser a resposta.
But what might your own instinct be
Mas qual pode ser o seu próprio instinto
if designing this for the first time
se estiver projetando isso pela primeira vez
yourself?
você mesmo?
How might a computer
Como pode um computador
represent colors now?
representam cores agora?
Yasmin, what do you think?
Yasmin, o que você acha?
AUDIENCE: You would like members
PÚBLICO: Você gostaria de membros
to different colors and shapes
para diferentes cores e formas
and just do the same system.
e apenas fazer o mesmo sistema.
DAVID J MALAN: Yeah, exactly.
DAVID J MALAN: Sim, exatamente.
Perfect instincts.
Instintos perfeitos.
You would just assign numbers
Você apenas atribuiria números
to the different colors,
para as diferentes cores,
and we all just have to agree on what
e todos nós apenas temos que concordar sobre o que
that mapping is actually going to be.
esse mapeamento realmente vai ser.
So it turns out there's
Acontece que há
different ways to do this.
maneiras diferentes de fazer isso.
And if any of you are artistic and
E se algum de vocês é artístico e
use Photoshop or the like digitally,
use o Photoshop ou algo semelhante digitalmente,
you're probably familiar with
você provavelmente está familiarizado com
acronyms like RGB, red, green, blue.
siglas como RGB, vermelho, verde, azul.
But there are other
Mas tem outros
acronyms and other ways
siglas e outras formas
to implement Yasmin's idea
para implementar a ideia de Yasmin
where we just somehow map
onde nós apenas mapeamos de alguma forma
zeros and ones to actual colors.
zeros e uns para as cores reais.
Well, RGB just happens to
Bem, RGB apenas acontece com
represent red, green, and blue.
representam vermelho, verde e azul.
And this is a system humans came up
E este é um sistema que os humanos criaram
with years ago that says, you know what?
com anos atrás que diz, quer saber?
We can actually get every
Podemos realmente obter todos
color of the rainbow
cor do arco-íris
by mixing together some amount of red
misturando alguma quantidade de vermelho
and green and blue light, essentially.
e luz verde e azul, essencialmente.
So that just invites the question, well,
Então isso apenas convida à questão, bem,
how do we represent the amount of red,
como representamos a quantidade de vermelho,
how do we represent the
como representamos o
amount of green, and how do we
quantidade de verde, e como nós
represent the amount of blue?
representa a quantidade de azul?
And we have, as Yasmin
E nós temos, como Yasmin
says, bits at our disposal.
diz, bits à nossa disposição.
So we just have to
Então nós só temos que
decide how to do this.
decidir como fazer isso.
So suppose we receive a pattern
Então, suponha que recebamos um padrão
of bits, that 72, 73, 33 again,
de bits, que 72, 73, 33 novamente,
but this time it's not an email.
mas desta vez não é um e-mail.
It's not in a text message.
Não está em uma mensagem de texto.
It's in the context of a file
Está no contexto de um arquivo
that I've opened in Photoshop.
que abri no Photoshop.
So it's as though I've opened
Então é como se eu tivesse aberto
up a photograph that someone
uma fotografia que alguém
sent me and I want to do some editing
me enviou e eu quero fazer algumas edições
and I see this pattern of numbers,
e eu vejo esse padrão de números,
or, in turn, bits.
ou, por sua vez, bits.
Well, what is that
Bem o que é isso
representing in this case?
representando neste caso?
In the context of an email or
No contexto de um e-mail ou
a text message, it's still HI!
uma mensagem de texto, ainda é o HI!
But in the context of
Mas no contexto de
Photoshop or Instagram
Photoshop ou Instagram
or anything that is
ou qualquer coisa que seja
oriented around images,
orientado em torno de imagens,
it's actually going to represent some
na verdade vai representar alguns
amount of red, some amount of green,
quantidade de vermelho, alguma quantidade de verde,
some amount of blue.
alguma quantidade de azul.
And as we discovered
E como descobrimos
earlier, the total number
antes, o número total
of possibilities you can represent
de possibilidades que você pode representar
with eight bits happens to be 256.
com oito bits passa a ser 256.
The highest value you can represent
O maior valor que você pode representar
is 255 if we start counting from zero.
é 255 se começarmos a contar do zero.
So this is to say that
Então, isso quer dizer que
each of these three numbers
cada um desses três números
is a number between zero and 255.
é um número entre zero e 255.
So 72 feels like a medium amount of red,
Então 72 parece uma quantidade média de vermelho,
73 is like a medium amount of green, 33
73 é como uma quantidade média de verde, 33
is a little bit of blue.
é um pouco azul.
And if you combine those three amounts
E se você combinar esses três valores
of color, eight bits plus eight
de cor, oito bits mais oito
bits plus eight bits,
bits mais oito bits,
using 24 bits total,
usando 24 bits no total,
using the first third to represent
usando o primeiro terço para representar
redness, the second third greenness,
vermelhidão, o segundo terço verde,
and the third third blueness,
e o terceiro terceiro azul,
you get, it turns out,
você consegue, ao que parece,
a dot that looks like
um ponto que parece
this, a yellow dot.
este, um ponto amarelo.
And so, indeed, that emoji, when
E então, de fato, aquele emoji, quando
it's being displayed on the screen,
está sendo exibido na tela,
is the result of the
é o resultado do
computer interpreting--
interpretação de computador -
the 128,514 value is
o valor de 128.514 é
knowing oh, that's the emoji
sabendo oh, esse é o emoji
with the face of tears of joy.
com o rosto de lágrimas de alegria.
But when it comes to displaying
Mas quando se trata de exibir
the information on your screen,
as informações em sua tela,
now your computer is going to be
agora seu computador vai ser
using different patterns of bits
usando diferentes padrões de bits
to control the colors of
para controlar as cores de
the dots on the screen.
os pontos na tela.
And this term you might already know.
E esse termo você já deve conhecer.
The dots you and I see on our computer
Os pontos que você e eu vemos em nosso computador
screens or even TVs these days
telas ou mesmo TVs nos dias de hoje
are called pixels.
são chamados de pixels.
They're tiny little squares
Eles são pequenos quadrados minúsculos
that represent some color
que representam alguma cor
such as this yellow one here.
como este amarelo aqui.
And you can actually see
E você pode realmente ver
them in some contexts.
em alguns contextos.
If I go ahead and pull up the same face
Se eu for em frente e puxar o mesmo rosto
with tears of joy and zoom in a bit,
com lágrimas de alegria e amplie um pouco,
zoom in a bit more, and
amplie um pouco mais e
really zoom in a bit more,
realmente amplie um pouco mais,
now you can actually see
agora você pode realmente ver
what we call pixelation.
o que chamamos de pixelização.
And odds are, you have seen
E as probabilidades são, você viu
this on Facebook, Instagram,
isso no Facebook, Instagram,
wherever you might be resizing or
onde quer que você esteja redimensionando ou
editing photos that don't quite
edição de fotos que não chegam a
have enough resolution.
tem resolução suficiente.
The resolution of an image is
A resolução de uma imagem é
just how many pixels or dots there
quantos pixels ou pontos lá
are horizontally and vertically.
são horizontalmente e verticalmente.
So if you really zoom in on an image,
Então, se você realmente aumentar o zoom em uma imagem,
you'll eventually see those pixels.
você eventualmente verá esses pixels.
And this is to say that even
E isso quer dizer que mesmo
in this zoomed-in happy face,
neste rosto feliz ampliado,
there's a huge number of
há um grande número de
yellow dots and a whole bunch
pontos amarelos e um monte
of black and gray and
de preto e cinza e
brownish dots as well
pontos acastanhados também
that compose this very colorful image.
que compõem esta imagem tão colorida.
And so you can see them in that case,
E para que você possa vê-los nesse caso,
and every one of those dots now,
e cada um desses pontos agora,
a pixel, is using, I claim,
um pixel, está usando, eu afirmo,
like 24 bits or three bytes.
como 24 bits ou três bytes.
Now, you can imagine, there's probably
Agora, você pode imaginar, provavelmente há
what, hundreds, maybe thousands of dots
o que, centenas, talvez milhares de pontos
in that image if we zoom out
nessa imagem se diminuirmos
and look at all of them again.
e olhe para todos eles novamente.
So if every one of those dots
Então, se cada um desses pontos
or pixels is three bytes,
ou pixels são três bytes,
this is why the
é por isso que o
photographs you and I take
fotos que você e eu tiramos
and the images you and I
e as imagens você e eu
download from the internet
baixar da internet
are typically measured not even in
são normalmente medidos nem mesmo em
bytes, per se, but in kilobytes,
bytes, por si só, mas em kilobytes,
for thousands of bytes, or
por milhares de bytes, ou
megabytes for millions of bytes,
megabytes por milhões de bytes,
or if it's a video file, it might get
ou se for um arquivo de vídeo, pode obter
even bigger, billions, or gigabytes.
ainda maior, bilhões ou gigabytes.
But that's all that is
Mas isso é tudo que é
happening underneath the hood.
acontecendo debaixo do capô.
We're just representing
Estamos apenas representando
information in this way.
informações dessa forma.
Well, let me ask a
Bem, deixe-me perguntar um
follow up question now.
Acompanhe a pergunta agora.
If we've now, thanks to
Se tivermos agora, graças a
Yasmin, represented colors,
Yasmin, cores representadas,
and in turn, images, because all
e por sua vez, imagens, porque todos
an image is is a grid of pixels.
uma imagem é uma grade de pixels.
You take the same
Você pega o mesmo
principle Yasmin proposed,
princípio proposto por Yasmin,
where you represent each color of a dot
onde você representa cada cor de um ponto
and you have a whole bunch of dots that
e você tem um monte de pontos que
gives us images, how would you propose
nos dá imagens, como você propõe
computers represent video files?
computadores representam arquivos de vídeo?
Again, even if you don't
Novamente, mesmo se você não
know the answer, how might
sabe a resposta, como pode
a computer represent video files
um computador representa arquivos de vídeo
now using, again, only bits
agora usando, novamente, apenas bits
at their disposal?
à disposição deles?
Who might like to field this one?
Quem gostaria de colocar este aqui?
How might a computer represent a video?
Como um computador pode representar um vídeo?
Justin, what do you think?
Justin, o que você acha?
AUDIENCE: I-- maybe just, like,
PÚBLICO: Eu - talvez apenas, tipo,
rapidly changing the bites?
mudando rapidamente as mordidas?
DAVID J MALAN: Just
DAVID J MALAN: Apenas
rapidly changing the bites.
mudando rapidamente as mordidas.
I hear-- can you elaborate a little bit?
Eu ouvi - você pode elaborar um pouco mais?
What do you mean by changing the bites?
O que você quer dizer com mudar as mordidas?
AUDIENCE: Like rapidly changing
PÚBLICO: Como mudar rapidamente
the RGB of individual pixels--
o RGB de pixels individuais -
DAVID J MALAN: Exactly.
DAVID J MALAN: Exatamente.
AUDIENCE: --to match
PÚBLICO: - para combinar
the image of that second
a imagem daquele segundo
of the video or portion of the video.
do vídeo ou parte do vídeo.
DAVID J MALAN: Perfect.
DAVID J MALAN: Perfeito.
So if you think about, like, the
Então, se você pensar sobre o
rectangular screen that is your phone,
tela retangular que é o seu telefone,
or your laptop, or your
ou seu laptop, ou seu
desktop monitor, if you just
monitor de mesa, se você apenas
keep changing the colors of
continue mudando as cores de
those dots once per second
aqueles pontos uma vez por segundo
or a whole bunch of
ou um monte de
times per second, we'll
vezes por segundo, nós vamos
get the illusion that there's actually
tenha a ilusão de que realmente há
motion on the screen, ergo video.
movimento na tela, logo, vídeo.
So really, a video, in some sense,
Então, realmente, um vídeo, em certo sentido,
it's just a whole bunch of images,
é apenas um monte de imagens,
to Yasmin's definition, flying
na definição de Yasmin, voar
across the screen really quickly.
na tela muito rapidamente.
And so you can see this
E então você pode ver isso
even old school style.
até o estilo da velha escola.
For instance, let me go ahead
Por exemplo, deixe-me ir em frente
and open up on my screen
e abre na minha tela
a short video that
um pequeno vídeo que
represents a flipbook.
representa um flipbook.
So you might have made one of these
Então você pode ter feito um destes
as a kid or maybe your teacher
como uma criança ou talvez seu professor
did or you saw them, at
fez ou você os viu, em
least, in person somewhere.
pelo menos, pessoalmente em algum lugar.
Where if you take a whole bunch
Onde se você pegar um monte
of pieces of paper and staple
de pedaços de papel e grampos
or clip them together in some way, draw
ou junte-os de alguma forma, desenhe
a whole lot of pictures, all of which
um monte de fotos, todas as quais
are similar but slightly
são semelhantes, mas ligeiramente
different on each page,
diferente em cada página,
you can create an animation,
você pode criar uma animação,
or, really, a video.
ou, realmente, um vídeo.
And this is all a video is
E isso é tudo que um vídeo é
in a purely electronic world.
em um mundo puramente eletrônico.
Even though this happens
Mesmo que isso aconteça
to be implemented
ser implementado
in paper, what happens
no papel, o que acontece
in the computer world
no mundo da informática
is indeed just a whole
é de fato apenas um todo
sequence of images
sequência de imagens
flying across the screen at some rate.
voando pela tela em alguma taxa.
And that's what actually gives us the
E é isso que realmente nos dá a
video files that you and I know today.
arquivos de vídeo que você e eu conhecemos hoje.
And there's even more
E tem ainda mais
rabbit holes we can go down.
buracos de coelho podemos descer.
For instance, how might
Por exemplo, como pode
you represent music?
você representa a música?
Well, music, could be represented,
Bem, música, poderia ser representada,
gosh, in different ways.
Deus, de maneiras diferentes.
Like, if you play the
Tipo, se você jogar o
piano, for instance, you
piano, por exemplo, você
might know that there are
pode saber que existem
notes, like A through G.
notas, como A a G.
But there's also sharps
Mas também há cortantes
and flats and so forth.
e apartamentos e assim por diante.
But you know what?
Mas você sabe o que?
Maybe we just need a number to
Talvez precisemos apenas de um número para
represent each of those possible notes.
representam cada uma dessas notas possíveis.
And maybe also we could
E talvez também pudéssemos
use another number,
use outro número,
just like images use multiple
assim como as imagens usam vários
numbers to represent dots,
números para representar pontos,
we could use a number to
poderíamos usar um número para
represent the notes in a song,
representam as notas de uma música,
but also another number to
mas também outro número para
represent the duration of that note.
representam a duração dessa nota.
How many seconds or milliseconds or
Quantos segundos ou milissegundos ou
beats should you hear that note for.
batidas que você deve ouvir essa nota.
So you could come up with
Então você pode vir com
other formulations, too,
outras formulações, também,
but music, really, can be
mas a música, realmente, pode ser
quantized in the world of computers
quantizado no mundo dos computadores
into just small pieces of information.
em apenas pequenos pedaços de informação.
And so long as you and I
E enquanto você e eu
agree on how to represent it,
concordar em como representá-lo,
that's how these things all work.
é assim que todas essas coisas funcionam.
And if you've ever wondered why there
E se você já se perguntou por que há
are JPEGs and PNGs and GIFs and Word
são JPEGs e PNGs e GIFs e Word
documents and Excel files and all of
documentos e arquivos do Excel e todos os
these different file formats or file
esses diferentes formatos de arquivo ou arquivo
extensions on computers, those
extensões em computadores, aqueles
file extensions or formats just
extensões ou formatos de arquivo apenas
represent a whole bunch
representam um grupo inteiro
of humans agreeing
de humanos concordando
how to store patterns of
como armazenar padrões de
zeros and ones in a file
zeros e uns em um arquivo
so that when those zeros and ones are
de modo que quando esses zeros e uns são
loaded into a computer for display
carregado em um computador para exibição
or for interpretation, it knows
ou para interpretação, ele sabe
what those patterns represent.
o que esses padrões representam.
Images are represented
As imagens são representadas
slightly differently,
ligeiramente diferente,
sound and video are represented
som e vídeo são representados
slightly differently,
ligeiramente diferente,
but it's all zeros and
mas são todos zeros e
ones at the end of the day.
uns no final do dia.
So this is all to say, so long as we
Então, isso é tudo para dizer, contanto que nós
all agree, ideally around the world,
todos concordam, de preferência em todo o mundo,
how to represent information, now
como representar informação, agora
we can represent inputs to problems
podemos representar entradas para problemas
and hopefully solve
e esperançosamente resolver
problems and get outputs.
problemas e obter resultados.
So all that remains in problem solving,
Então, tudo o que resta na resolução de problemas,
or really, computer science broadly,
ou realmente, ciência da computação em geral,
is to look inside of this black box
é olhar dentro desta caixa preta
and to consider how you take inputs,
e considerar como você recebe informações,
whether it's numbers,
sejam números,
letters, images, video, sound,
letras, imagens, vídeo, som,
and convert them into actual solutions.
e convertê-los em soluções reais.
And so inside of this black
E então dentro deste preto
box is what we would typically
caixa é o que normalmente
describe as algorithms.
descrever como algoritmos.
Algorithms are step by step
Os algoritmos são passo a passo
instructions for solving problems.
instruções para resolver problemas.
They don't even have
Eles nem têm
to involve computers.
envolver computadores.
We humans can execute algorithms just by
Nós, humanos, podemos executar algoritmos apenas por
following someone else's instructions.
seguindo as instruções de outra pessoa.
If you've ever prepared something
Se você já preparou algo
from a cookbook, following a recipe,
de um livro de receitas, seguindo uma receita,
you are executing an
você está executando um
algorithm step by step.
algoritmo passo a passo.
But unlike a lot of
Mas ao contrário de muitos
recipes or unlike a lot
receitas ou muito diferente
of instructions that we
de instruções que nós
humans give to each other,
os humanos dão uns aos outros,
there's no room for
não há espaço para
ambiguity in computers.
ambigüidade em computadores.
Computers' algorithms, when
Algoritmos de computadores, quando
implemented by machines,
implementado por máquinas,
they really have to
eles realmente têm que
be not only correct so
não seja apenas correto então
that you get the right
que você acertou
outputs that you care about,
saídas de seu interesse,
but they also need to be precise.
mas também precisam ser precisos.
You need to be ever so precise, because
Você precisa ser muito preciso, porque
unlike we humans who can kind of like
ao contrário de nós, humanos, que podemos gostar
read between the lines and,
ler nas entrelinhas e,
yeah, I get what you mean,
sim, entendi o que você quis dizer,
computers are going
computadores estão indo
to take you literally.
para te levar literalmente.
And so when programming a computer,
E então, ao programar um computador,
that is, translating an algorithm,
isto é, traduzir um algoritmo,
step by step instructions, into some
instruções passo a passo, em alguns
language the computer understands,
linguagem que o computador entende,
the onus is on you to make sure that the
a responsabilidade recai sobre você para garantir que o
computer cannot misinterpret what you
o computador não pode interpretar mal o que você
want.
quer.
So let's consider one such algorithm.
Portanto, vamos considerar um desses algoritmos.
So on all of our phones, whether
Então, em todos os nossos telefones, seja
iOS or Android or the like,
iOS ou Android ou similar,
you have some contacts application.
você tem algum aplicativo de contatos.
And that contacts application's
E esse aplicativo de contatos
probably storing all of your friends
provavelmente armazenando todos os seus amigos
and family members and colleagues,
e familiares e colegas,
probably alphabetically.
provavelmente em ordem alfabética.
Maybe by first name, maybe
Talvez pelo primeiro nome, talvez
by last name, or however
pelo sobrenome, ou como
you've organized that device.
você organizou esse dispositivo.
Well, the old school
Bem, a velha escola
version of this happens
versão disso acontece
to be in paper form, which looks a
estar em papel, que parece um
little something like this, a phone
algo assim, um telefone
book.
livro.
And inside of an old school phone
E dentro de um telefone da velha escola
book really is that exact same idea.
livro realmente é exatamente a mesma ideia.
It's much larger.
É muito maior.
It's much more much more printed.
É muito mais muito mais impresso.
But it's the same thing.
Mas é a mesma coisa.
There's a whole bunch of names and
Há um monte de nomes e
numbers in a typical phone book,
números em uma lista telefônica típica,
sorted alphabetically just like
classificados em ordem alfabética como
your own Android phone or iOS
seu próprio telefone Android ou iOS
phone might be as well.
telefone também pode ser.
So suppose we want to solve a problem.
Suponha que queremos resolver um problema.
And the input to that problem is
E a entrada para esse problema é
not only this phone book, but also
não só esta lista telefônica, mas também
the name of someone to
o nome de alguém para
look up the number for.
procure o número de.
So my own name, for instance.
Então, meu próprio nome, por exemplo.
If I want to look up my phone number,
Se eu quiser procurar meu número de telefone,
or you do, you might open up this book
ou você faz, você pode abrir este livro
and start looking for
e comece a procurar
David, for instance,
David, por exemplo,
if we assume that it's
se assumirmos que é
sorted by first name.
classificado pelo primeiro nome.
I don't see David on the first
Eu não vejo David no primeiro
page, so I move on to the second.
página, então eu passo para a segunda.
I don't see myself there,
Eu não me vejo lá,
so I move on to the third.
então, passo para o terceiro.
I don't see myself there
Eu não me vejo lá
so I move on to the fourth.
então, passo para o quarto.
And so forth, one page at a time,
E assim por diante, uma página de cada vez,
looking for my name and, in turn,
procurando meu nome e, por sua vez,
my number.
meu numero.
Well, if correctness is important--
Bem, se a correção é importante -
let me ask that question first.
deixe-me fazer essa pergunta primeiro.
Is this algorithm, turning
É este algoritmo, virando
the pages, step by step,
as páginas, passo a passo,
looking for David correct?
procurando David correto?
What do you think?
O que você acha?
Within Zoom, you should see some
Dentro do Zoom, você deve ver alguns
icons under the participants
ícones sob os participantes
window labeled yes and no.
janela rotulada sim e não.
If you'd like to go ahead and
Se você gostaria de ir em frente e
vote virtually, yes or no,
vote virtualmente, sim ou não,
is this algorithm correct?
este algoritmo está correto?
One page at a time, looking for myself.
Uma página de cada vez, procurando por mim mesmo.
Never mind the fact that
Não importa o fato de que
this is yellow pages,
estas são as páginas amarelas,
and so I'm not going to be
e então eu não vou ser
anywhere in the phone book,
em qualquer lugar da lista telefônica,
but indeed, we'll assume
mas, na verdade, vamos assumir
it contains humans as well.
ele contém humanos também.
All right.
Tudo bem.
So it looks like the
Então, parece que o
algorithm is indeed correct,
algoritmo está realmente correto,
but it's terribly, terribly slow.
mas é terrivelmente lento.
And that's OK, because
E tudo bem, porque
one of the ideas we're
uma das ideias que somos
going to consider in CS50 and
vamos considerar no CS50 e
in turn, computer science,
por sua vez, ciência da computação,
is not only the correctness of an
não é apenas a correção de um
algorithm, but also the efficiency.
algoritmo, mas também a eficiência.
How well designed is the algorithm?
Quão bem projetado é o algoritmo?
This is correct.
Isto está correto.
It's just incredibly,
É simplesmente incrível,
incredibly tedious and slow.
incrivelmente tedioso e lento.
But I will find myself.
Mas eu vou me encontrar.
But, of course, we can do better.
Mas, é claro, podemos fazer melhor.
Instead of looking for myself one page
Em vez de procurar uma página para mim
at a time, why don't I do one page,
de cada vez, por que não faço uma página,
let me do two, four, six, eight, 10.
deixe-me fazer dois, quatro, seis, oito, 10.
It sounds faster and it is faster.
Parece mais rápido e é mais rápido.
I'm going twice as fast through
Estou indo duas vezes mais rápido
the phone book looking for myself.
a lista telefônica procurando por mim.
Is this algorithm correct?
Este algoritmo está correto?
Let me go to someone in
Deixe-me ir para alguém em
the audience this time.
o público desta vez.
Is this algorithm of searching for
Este é um algoritmo de busca por
someone's name two pages at a time
o nome de alguém duas páginas por vez
correct?
correto?
Because I claim it's more efficient.
Porque eu afirmo que é mais eficiente.
I claim it's better designed because
Eu afirmo que é melhor projetado porque
I'll solve the problem twice as fast.
Vou resolver o problema duas vezes mais rápido.
Aneka, what do you think?
Aneka, o que você acha?
AUDIENCE: No, because you
PÚBLICO: Não, porque você
might skip your name on a page.
pode pular seu nome em uma página.
DAVID J MALAN: Yeah, I might
DAVID J MALAN: Sim, posso
skip my name on a page.
pule meu nome em uma página.
And let me ask a follow up question.
E deixe-me fazer uma pergunta complementar.
Can I fix this?
Posso consertar isso?
Do I have to throw out
Eu tenho que jogar fora
the whole algorithm
todo o algoritmo
or can we at least fix
ou podemos pelo menos consertar
this problem, do you think?
esse problema, você acha?
AUDIENCE: I think whatever page
PÚBLICO: Acho que qualquer página
you flip to, it would help to see,
você acessa, ajudaria a ver,
like, what name is there and
tipo, que nome tem lá e
maybe see if your name would
talvez veja se o seu nome seria
come before or after.
venha antes ou depois.
DAVID J MALAN: Nice.
DAVID J MALAN: Legal.
So that's exactly the right intuition.
Então essa é exatamente a intuição certa.
I don't think we have to completely
Eu não acho que temos que completamente
sacrifice the idea of speeding up
sacrificar a ideia de acelerar
this algorithm by moving twice as fast.
este algoritmo movendo-se duas vezes mais rápido.
But as you propose, if I go too
Mas como você propõe, se eu for também
far-- maybe I get to the E section,
agora - talvez eu chegue à seção E,
which is one letter too late--
que é uma carta atrasada -
I should at least double back one page.
Devo pelo menos dobrar uma página para trás.
Because I could get
Porque eu poderia conseguir
unlucky, and maybe David
azarado e talvez David
is kind of sandwiched in between
é uma espécie de imprensado entre
two pages, at which point
duas páginas, em que ponto
I might fly by, get to the end of the
Eu posso voar, chegar ao final do
phone book, say, no, there's no David,
lista telefônica, digamos, não, não há nenhum David,
and I just got unlucky
e eu apenas tive azar
with 50% probability.
com 50% de probabilidade.
But as you propose, I can at least
Mas como você propõe, eu posso pelo menos
recover and sort of conditionally
recuperar e meio que condicionalmente
ask myself, wait a minute, maybe
me pergunte, espere um minuto, talvez
I just missed it, and double back.
Eu apenas perdi e voltei.
So I can get the overall
Para que eu possa obter o geral
speed improvement,
melhoria de velocidade,
but then at least fix that
mas então pelo menos conserte isso
kind of mistake or bug.
tipo de erro ou bug.
And bug, a term of our--
E bug, um termo nosso -
in programming, a bug
na programação, um bug
is just a mistake in a
é apenas um erro em um
program, or a mistake, more
programa, ou um erro, mais
generally, in an algorithm.
geralmente, em um algoritmo.
But honestly, none of
Mas, honestamente, nenhum dos
us are going to do that.
nós vamos fazer isso.
When we actually go to search
Quando realmente vamos pesquisar
for someone in a phone book,
para alguém em uma lista telefônica,
just like our phones do, they
assim como nossos telefones, eles
typically don't start at the top
normalmente não comece no topo
and go to the bottom.
e vá para o fundo.
And computers do exactly what
E os computadores fazem exatamente o que
you might do more intuitively.
você pode fazer de forma mais intuitiva.
They'll probably go
Eles provavelmente irão
roughly to the middle.
aproximadamente no meio.
Maybe they'll skew a little
Talvez eles vejam um pouco
to the left, if you know
para a esquerda, se você sabe
D is toward the start of an alphabet.
D está próximo do início de um alfabeto.
But, no I open to the middle sort of
Mas, não, eu abro para o meio
sloppily, and I'm in the M section.
desleixadamente, e estou na seção M.
So what do I know when I'm in
Então o que eu sei quando estou em
the M section about this problem?
a seção M sobre este problema?
Let me call on one more person.
Deixe-me chamar mais uma pessoa.
I'm in the M section.
Estou na seção M.
What would you do as a human now, taking
O que você faria como humano agora, tomando
this as input to solve this problem?
isso como entrada para resolver esse problema?
What do I know about the location, of
O que eu sei sobre a localização, de
course, of my name in the phone book?
claro, do meu nome na lista telefônica?
What decision can I make here?
Que decisão posso tomar aqui?
What decision can I make?
Que decisão posso tomar?
Kyle, what do you think?
Kyle, o que você acha?
AUDIENCE: Yeah.
PÚBLICO: Sim.
So from the M onwards, you know that
Então, do M em diante, você sabe que
your name won't be there for sure.
seu nome não estará lá com certeza.
DAVID J MALAN: Yeah, so my name is
DAVID J MALAN: Sim, então meu nome é
not going to be in the M section.
não vai estar na seção M.
But thanks to the alphabetization
Mas graças à alfabetização
of the phone book, I at least know,
da lista telefônica, eu pelo menos sei,
you know what?
Você sabe o que?
I can take a huge bite
Eu posso dar uma mordida enorme
out of this problem
fora deste problema
and tear the problem in half, both
e rasgar o problema pela metade, ambos
metaphorically and also literally,
metaforicamente e também literalmente,
in the case of a phone book.
no caso de uma lista telefônica.
And I can literally throw
E eu posso literalmente jogar
half of the problem away.
metade do problema afastado.
And so if I started with something
E então, se eu começar com algo
like 1,000 pages in this phone book
como 1.000 páginas nesta lista telefônica
or 1,000 contacts in my phone,
ou 1.000 contatos em meu telefone,
just by going to the middle,
apenas indo para o meio,
roughly, and taking a look to the
aproximadamente, e dando uma olhada no
left and the right, I can decide,
esquerda e direita, posso decidir,
as you note, well, it's not
como você nota, bem, não é
on the page I'm looking for.
na página que procuro.
But I can decide it's to
Mas posso decidir que é para
the left or to the right.
à esquerda ou à direita.
I know D comes before M. And
Eu sei que D vem antes de M. E
so now I can go to the left.
então agora posso ir para a esquerda.
And you know what's
E você sabe o que é
interesting here, is that I
interessante aqui, é que eu
can use that exact same algorithm.
pode usar exatamente o mesmo algoritmo.
I don't have to think any differently.
Eu não tenho que pensar diferente.
I can apply the same logic, open to the
Posso aplicar a mesma lógica, aberta ao
middle of this half of the phone, book
meio desta metade do telefone, livro
and now I see I'm in the G section.
e agora vejo que estou na seção G.
So I'm still a little too far.
Ainda estou um pouco longe demais.
But again, I can tear half the
Mas, novamente, eu posso rasgar metade do
problem away, throw it down
problema fora, jogue-o no chão
and now I've gone from, like 1,000
e agora passei de cerca de 1.000
pages to 500 pages to 250 pages.
páginas para 500 páginas para 250 páginas.
If I do this again, I might find myself,
Se eu fizer isso de novo, posso me encontrar,
oh, I made it to the C section now.
oh, eu cheguei à seção C agora.
I can tear the problem in half
Eu posso rasgar o problema pela metade
again, throw the left half away,
de novo, jogue a metade esquerda fora,
and now I'm down to just 125 pages.
e agora estou com apenas 125 páginas.
Now, that's still a lot, but my god.
Agora, isso ainda é muito, mas meu Deus.
I've gone from 1,000
Eu fui de 1.000
to 500 to 250 to 125.
a 500 a 250 a 125.
That is way faster than going
Isso é muito mais rápido do que ir
from 1,000 to 999 to 998,
de 1.000 a 999 a 998,
and it's even faster than going
e é ainda mais rápido do que ir
from 1,000 to 998 to 996 to 994.
de 1.000 a 998 a 996 a 994.
Both of those algorithms are going
Ambos os algoritmos vão
to take me much longer as well.
para me levar muito mais tempo também.
We have this visualization
Temos esta visualização
made by Brian, wonderfully,
feito por Brian, maravilhosamente,
that depicts 1,024 page phone book
que representa uma lista telefônica de 1.024 páginas
with one page being flipped at a time.
com uma página sendo virada de cada vez.
And now we're down to 996, 995.
E agora caímos para 996, 995.
I mean, honestly, this
Quero dizer, honestamente, este
isn't all that enlightening.
não é tão esclarecedor.
It's going to take forever to find
Vai demorar uma eternidade para encontrar
David or any name in a phone book
David ou qualquer nome em uma lista telefônica
when starting at that kind
quando começar nesse tipo
of pace with that algorithm.
de ritmo com esse algoritmo.
But what if, instead,
Mas e se, em vez disso,
I'm a little smarter
Eu sou um pouco mais esperto
and I'm a little more intuitive?
e sou um pouco mais intuitivo?
And I harness the intuition
E eu aproveito a intuição
that probably you had and I
que provavelmente você tinha e eu
start with 1,024 pages
comece com 1.024 páginas
again, and this time
de novo, e desta vez
divide and conquer, half at a time,
dividir e conquistar, meio de cada vez,
splitting the problem in half?
dividindo o problema pela metade?
Tearing the phone book in half,
Rasgando a lista telefônica pela metade,
I get down to just one page.
Eu desço para apenas uma página.
And if we actually do out the math,
E se realmente fizermos as contas,
if you start at like 1,000-plus pages,
se você começar com mais de 1.000 páginas,
it will only take me 10 total tears of
só vou levar 10 lágrimas no total de
that phone book in order to get down
aquela lista telefônica para descer
to my number, 949-468-2750.
para o meu número, 949-468-2750.
So that just is to say that the third
Isso quer dizer que o terceiro
algorithm is not only correct, just
algoritmo não é apenas correto, apenas
as the first one definitely was and the
como o primeiro definitivamente foi e o
second one could be with that bug fix,
o segundo poderia ser com a correção do bug,
but it's also much better designed.
mas também é muito melhor projetado.
It's much more efficient.
É muito mais eficiente.
And so we can see this a
E então podemos ver este
little graphically as well.
pouco graficamente também.
Let me go ahead and propose not
Deixe-me ir em frente e não propor
a numerical analysis or anything
uma análise numérica ou qualquer coisa
like that.
Curtiu isso.
But just something that's
Mas apenas algo que é
a little visual like this.
um pouco visual como este.
So if I have an x-axis
Então, se eu tiver um eixo x
here that represents
aqui isso representa
horizontally the size of the problem,
horizontalmente, o tamanho do problema,
the number of pages in a phone book,
o número de páginas em uma lista telefônica,
and vertically on the y-axis, the amount
e verticalmente no eixo y, a quantidade
of time required to solve a problem.
de tempo necessário para resolver um problema.
What co these algorithms look like,
Como esses algoritmos se parecem,
if we just kind of chart them?
se apenas fizermos um gráfico deles?
Well, the first algorithm, depicted
Bem, o primeiro algoritmo, descrito
here in red, it's just a straight line.
aqui em vermelho, é apenas uma linha reta.
It's a slope of one because
É uma inclinação de um porque
there is this one to one
existe este um para um
relationship between number of
relação entre o número de
pages and the amount of time
páginas e a quantidade de tempo
it takes me to solve it.
preciso de mim para resolver.
For every new page of that phone
Para cada nova página desse telefone
book, maybe year after year,
livro, talvez ano após ano,
if the phone book grows,
se a lista telefônica crescer,
it's going to take me
vai me levar
one more step to look for
mais um passo para procurar
myself or anyone else,
eu ou qualquer outra pessoa,
potentially, in that phone book.
potencialmente, naquela lista telefônica.
Unless I get lucky and they're early
A menos que eu tenha sorte e eles cheguem cedo
in the phone book, but one more
na lista telefônica, mas mais um
page means one more page turn.
página significa mais uma virada de página.
The second algorithm is actually better.
O segundo algoritmo é realmente melhor.
It's still a straight line.
Ainda é uma linha reta.
So it's still a linear relationship.
Portanto, ainda é uma relação linear.
But for every two pages in the phone
Mas para cada duas páginas do telefone
book it takes me one more step.
livro isso me dá mais um passo.
Two pages, one turn.
Duas páginas, uma volta.
So it's strictly better
Então é estritamente melhor
than the first algorithm.
do que o primeiro algoritmo.
Why?
Porque?
Well, if we consider this--
Bem, se considerarmos isso -
if the size of the problem is,
se o tamanho do problema for,
maybe, here, for instance.
talvez, aqui, por exemplo.
So if we assume, for the
Então, se assumirmos, para o
sake of discussion, maybe
questão de discussão, talvez
the phone book has this many pages
a lista telefônica tem tantas páginas
depicted with this dotted line.
representado com esta linha pontilhada.
Well, how much time is it going
Bem, quanto tempo está passando
to take the second algorithm
para pegar o segundo algoritmo
to find someone in that phone book?
encontrar alguém na lista telefônica?
It's going to take this
Vai levar isso
amount of time, right?
quantidade de tempo, certo?
Where those two lines intersect.
Onde essas duas linhas se cruzam.
If you're using the first algorithm,
Se você estiver usando o primeiro algoritmo,
though, going one page at a time,
embora, indo uma página de cada vez,
it's actually going to take this much
vai demorar muito
time, which is literally twice as much.
tempo, que é literalmente o dobro.
So they're both correct,
Então, eles estão corretos,
assuming we double back as needed
assumindo que dobramos de volta conforme necessário
if I go too far past a name.
se eu for muito além de um nome.
But both of those are sort
Mas ambos são tipo
of fundamentally the same.
de fundamentalmente o mesmo.
They're the same shape,
Eles têm a mesma forma,
and, honestly, they both
e, honestamente, ambos
felt slow to say and to act out.
parecia lento para dizer e agir.
The third algorithm,
O terceiro algoritmo,
if we were to graph it,
se fôssemos fazer um gráfico,
has a fundamentally
tem um fundamentalmente
different relationship
relacionamento diferente
between the size of the problem and
entre o tamanho do problema e
the time required to solve the problem.
o tempo necessário para resolver o problema.
The line goes up, up,
A linha sobe, sobe,
up, up, as it should,
para cima, para cima, como deveria,
because the more pages there are, the
porque quanto mais páginas houver, o
more time it's going to take to solve,
mais tempo vai demorar para resolver,
but notice how much
mas observe o quanto
more slowly it goes up.
mais devagar ele sobe.
This thing barely starts to
Essa coisa mal começa a
rise as the size of the problem
aumentar conforme o tamanho do problema
gets bigger and bigger and bigger.
fica cada vez maior e maior.
And why is that, intuitively?
E por que isso, intuitivamente?
Well, here, what's powerful is,
Bem, aqui, o que é poderoso é,
suppose that phone book, next year,
suponha que a lista telefônica, no próximo ano,
for whatever reason, doubled in size.
por alguma razão, dobrou de tamanho.
Maybe Cambridge and Allston,
Talvez Cambridge e Allston,
Massachusetts merged together into one
Massachusetts se fundiu em um
big phone book, so there's
grande lista telefônica, então há
2,000-some-odd pages now instead.
2.000 páginas ímpares agora.
How many more steps
Quantos passos mais
would it take next year
levaria no próximo ano
to search for someone
procurar por alguém
in that phone book?
na lista telefônica?
One.
1.
One more step.
Mais um passo.
And so if you look way out
E então, se você olhar para longe
here along this green line,
aqui ao longo desta linha verde,
doubling the size of
dobrando o tamanho de
the phone book, the line
a lista telefônica, a linha
itself is only going to rise ever
em si só vai subir sempre
so slightly because no big deal.
tão ligeiramente porque não é grande coisa.
With that third algorithm you're taking
Com esse terceiro algoritmo, você está pegando
much bigger bites out of the problem.
muito maior fora do problema.
And so this, too, speaks to what
E isso também fala sobre o que
computer science and what programming
ciência da computação e que programação
are ultimately like.
são afinal semelhantes.
Harnessing ideas that you
Aproveitando as ideias que você
come into the class with
entrar na aula com
and that you might use
e que você pode usar
in your everyday life,
em sua vida cotidiana,
but you don't necessarily think about
mas você não necessariamente pensa sobre
how you might represent problems
como você pode representar problemas
using those algorithms and how you
usando esses algoritmos e como você
might translate them to computer speak.
pode traduzi-los para a linguagem do computador.
And indeed, one way we'll
E, de fato, uma maneira de nós
start to think about algorithms
comece a pensar sobre algoritmos
is not only their correctness,
não é apenas sua correção,
but how well designed they are.
mas como eles são bem projetados.
And so for instance
E então por exemplo
here, I've deliberately
aqui, eu deliberadamente
labeled these three lines n, n
rotulado essas três linhas n, n
over 2, and log base 2 over n.
sobre 2, e base de log 2 sobre n.
That just means that if we use n as
Isso significa apenas que se usarmos n como
number-- so computer scientists tend
número - então os cientistas da computação tendem
to use n as a variable, much like a
para usar n como uma variável, bem como um
mathematician might say x or y or z,
matemático pode dizer x ou y ou z,
n for number.
n para número.
And so the first red
E então o primeiro vermelho
line is the running time,
linha é o tempo de execução,
the number of steps it might
o número de passos que pode
take to solve a problem
levar para resolver um problema
might be, in the worst case, n.
pode ser, no pior dos casos, n.
If there's n pages in the phone book,
Se houver n páginas na lista telefônica,
maybe I'm looking for someone way
talvez eu esteja procurando por alguém assim
at the end of the phone
no final do telefone
book and it's going
livro e está indo
to take me all n steps to find them.
para me seguir todos os n passos para encontrá-los.
The second algorithm is going
O segundo algoritmo está indo
to take half as many steps.
para dar metade dos passos.
So we express that as n
Então, expressamos isso como n
divided by 2, because if we're
dividido por 2, porque se nós formos
doing two pages at a time we'll
fazendo duas páginas por vez, vamos
get to the end of the phone book--
chegue ao final da lista telefônica -
if we're looking for someone whose
se estamos procurando por alguém cujo
name starts with Z, for instance--
nome começa com Z, por exemplo -
twice as fast.
duas vezes mais rápido.
But the third algorithm, if you're
Mas o terceiro algoritmo, se você
a little rusty on the mathematics,
um pouco enferrujado na matemática,
is represented as a
é representado como um
logarithm with a base of 2.
logaritmo com uma base de 2.
And this just means that
E isso significa apenas que
this graph, the green line
este gráfico, a linha verde
describes how much time it takes to
descreve quanto tempo leva para
solve a problem when on each pass,
resolver um problema quando em cada passagem,
on each step, you are dividing the
em cada etapa, você está dividindo o
problem, in this case, by half.
problema, neste caso, pela metade.
The other two algorithms are taking
Os outros dois algoritmos estão levando
one or two bites out of the problem.
uma ou duas mordidas fora do problema.
The third algorithm was taking half
O terceiro algoritmo estava levando metade
of the whole problem at a time.
de todo o problema de uma vez.
And that's what made it
E foi isso que o fez
all the more powerful.
ainda mais poderoso.
So when it comes to
Então, quando se trata de
programming now, we need
programando agora, precisamos
to translate these things
traduzir essas coisas
called algorithms to code.
chamados algoritmos para codificar.
Or, in this case, let's
Ou, neste caso, vamos
call it pseudocode.
chame-o de pseudocódigo.
And in just a bit, we'll focus on
E em breve, vamos nos concentrar em
an actual programming language,
uma linguagem de programação real,
albeit a graphical one.
embora gráfico.
But for now let's just consider
Mas, por agora, vamos apenas considerar
some of the constructs or sort
algumas das construções ou classificação
of fundamental ideas that are
de ideias fundamentais que são
going to be useful to leverage
vai ser útil para alavancar
here on out in this class.
aqui fora nesta classe.
So let me propose that what
Então, deixe-me propor que
I really just did verbally
Eu realmente acabei de fazer verbalmente
can be translated into pseudocode,
pode ser traduzido em pseudocódigo,
which is like an algorithm implemented
que é como um algoritmo implementado
in English, or whatever your
em inglês, ou qualquer que seja o seu
spoken or written language is.
linguagem falada ou escrita é.
But the key is that
Mas a chave é que
it's got to be correct,
tem que estar correto,
and ideally it had better be precise
e idealmente é melhor ser preciso
so that there's no ambiguity.
para que não haja ambigüidade.
Step one was, indeed, what I did.
O primeiro passo foi, de fato, o que eu fiz.
Pick up phone book.
Pegue a lista telefônica.
Step two, open to middle of phone book.
Etapa dois, abrir no meio da lista telefônica.
Step three, look at page.
Etapa três, olhe a página.
And indeed I did that.
E de fato eu fiz isso.
And now things got interesting.
E agora as coisas ficaram interessantes.
Step four, if person--
Etapa quatro, se a pessoa -
David, in my case-- is on the
David, no meu caso - está no
page, what do I want to do?
página, o que eu quero fazer?
Well, I should probably
Bem, eu provavelmente deveria
call that person.
ligue para essa pessoa.
The problem is solved.
O problema está resolvido.
I've gotten my output,
Eu obtive minha saída,
the person's number.
o número da pessoa.
But there's another possibility,
Mas há outra possibilidade,
not if the person's on the page
não se a pessoa estiver na página
but, rather if the person
mas, sim, se a pessoa
is earlier in the book--
está no início do livro -
and that is what happened a moment ago.
e foi isso que aconteceu há pouco.
If I ended up on M, but I'm looking
Se eu acabasse no M, mas estou procurando
for David, that's to the left,
para David, que é à esquerda,
I should then do what?
Devo então fazer o quê?
Open to the middle of the
Aberto no meio do
left half of the book.
metade esquerda do livro.
And that's indeed what I did.
E foi isso mesmo que eu fiz.
And I sort of gratuitously
E eu meio que gratuitamente
tore the problem in half.
rasgou o problema pela metade.
But algorithmically, I just looked
Mas, algoritmicamente, eu apenas olhei
at the left half of the book next.
na metade esquerda do livro a seguir.
What do I do next?
O que eu faço em seguida?
Well, really, that's
Bem, realmente, isso é
the point at which I
o ponto em que eu
proposed that the algorithm is now
propôs que o algoritmo é agora
just repeatable, again and again,
apenas repetível, de novo e de novo,
and so we'll say go back to line three.
e então vamos voltar para a linha três.
Why?
Porque?
Well, starting at line
Bem, começando na linha
three, I have an algorithm
três, eu tenho um algoritmo
for looking up someone in a phone book.
por procurar alguém em uma lista telefônica.
It just so happens the phone
Acontece que o telefone
book now is half as large.
o livro agora tem metade do tamanho.
But there's another case.
Mas há outro caso.
What if the person is later in the book?
E se a pessoa estiver mais tarde no livro?
I wasn't searching for
Eu não estava procurando por
David, which starts with D,
David, que começa com D,
but someone else's name that's
mas o nome de outra pessoa é
toward the end of the alphabet.
no final do alfabeto.
Well, then if that person is
Bem, então se essa pessoa é
later in the book, same idea.
mais tarde no livro, a mesma ideia.
Open to the middle of the
Aberto no meio do
right half of the book,
metade direita do livro,
and then again, go back to step three.
e, novamente, volte para a etapa três.
But lastly, there's
Mas por último, há
a fourth possibility.
uma quarta possibilidade.
There's a fourth possibility.
Existe uma quarta possibilidade.
Either the person's in the phone
Ou a pessoa está no telefone
book, or they're to the left
livro, ou eles estão à esquerda
or they're to the right, or, frankly,
ou eles estão à direita, ou, francamente,
they are just not there at all.
eles simplesmente não estão lá.
And this last point, though
E este último ponto, embora
somewhat subtle, is so important.
um pouco sutil, é tão importante.
Odds are all of us on our Macs, PCs.
As probabilidades são todos nós em nossos Macs, PCs.
Maybe even phones, have had that
Talvez até telefones,
very frustrating experience where
experiência muito frustrante onde
your computer hangs, you get the
seu computador trava, você pega o
stupid spinning beachball or hourglass,
estúpida bola de praia giratória ou ampulheta,
the thing freezes or just reboots,
a coisa congela ou apenas reinicia,
you know, something goes wrong
você sabe, algo deu errado
and it's sort of inexplicable.
e é meio inexplicável.
And you might think it's
E você pode pensar que é
your fault, but really it's
sua culpa, mas realmente é
usually the programmer's fault
geralmente a culpa do programador
who wrote the software that you're
quem escreveu o software que você
using on your computer or your device.
usando em seu computador ou dispositivo.
Why?
Porque?
Very often, that programmer,
Muitas vezes, aquele programador,
for whatever reason,
Por qualquer motivo,
did not anticipate a possible scenario.
não antecipou um cenário possível.
In this case, there's
Neste caso, há
four scenarios, but you
quatro cenários, mas você
could imagine kind of forgetting the
poderia imaginar esquecer o
fact that, oh, well maybe David's
fato de que, oh, bem, talvez David
not even in this phone book.
nem mesmo nesta lista telefônica.
But you'd better handle that scenario.
Mas é melhor você lidar com esse cenário.
And when you have a computer
E quando você tem um computador
that freezes or hangs
que congela ou trava
or reboots or just
ou reinicia ou apenas
something goes awry, that
algo dá errado, que
is quite often quite simply
muitas vezes é muito simples
because a human did not
porque um humano não
code for some possible scenario.
código para algum cenário possível.
So what are the fundamental
Então, quais são os fundamentos
constructs we've
constrói que nós
seen here that we're going
visto aqui que estamos indo
to continue seeing in class?
continuar vendo na aula?
Well, highlighted in yellow now
Bem, destacado em amarelo agora
are really some verbs or actions
são realmente alguns verbos ou ações
that we exercised with that phone book.
que exercitamos com aquela lista telefônica.
These are, in general, in
Estes são, em geral, em
programming called functions.
programação chamadas funções.
A function is an action or a verb.
Uma função é uma ação ou um verbo.
It's a statement that gets
É uma declaração que consegue
the computer to do something.
o computador para fazer algo.
Next highlighted here are what
Em seguida, destacados aqui estão o que
we'll call conditions or branches.
chamaremos de condições ou ramos.
These are sort of the
Estes são os
proverbial forks in the road.
proverbiais bifurcações na estrada.
You could either do this or
Você pode fazer isso ou
this or maybe this other thing.
isso ou talvez essa outra coisa.
And you can have one decision
E você pode ter uma decisão
to make or two or three or four,
para fazer ou dois ou três ou quatro,
however many conditions
quantas condições
make sense logically.
faz sentido logicamente.
We'll call those conditions.
Chamaremos essas condições.
But how do you decide which
Mas como você decide qual
fork in the road to take?
bifurcação no caminho a percorrer?
Whether to do this or
Quer fazer isso ou
that or this other thing?
isso ou essa outra coisa?
For that we need something
Para isso precisamos de algo
called Boolean expressions.
chamadas expressões booleanas.
A Boolean expression
Uma expressão booleana
it's just a question
é só uma pergunta
whose answer is yes or no, or true
cuja resposta é sim ou não, ou verdadeira
or false, or, frankly, one or zero.
ou falso, ou, francamente, um ou zero.
All of those would be
Todos aqueles seriam
equivalent for our purposes.
equivalente para nossos propósitos.
So person on page.
Então, pessoa na página.
That's a yes or no question.
Essa é uma pergunta sim ou não.
Person earlier in book?
Pessoa no início do livro?
That too is a question.
Isso também é uma questão.
Person later in book is
A pessoa mais tarde no livro é
a third question as well.
uma terceira pergunta também.
So if you can imagine a yes-no answer,
Então, se você pode imaginar uma resposta sim-não,
a true-false answer, a one-zero answer,
uma resposta verdadeiro-falso, uma resposta um-zero,
that is what gives us these
isso é o que nos dá estes
things called Boolean expressions.
coisas chamadas expressões booleanas.
And then lastly, in yellow
E por último, em amarelo
here are these things.
aqui estão essas coisas.
Go back to line three.
Volte para a linha três.
This will induce what we'll
Isso vai induzir o que vamos
call a loop or a cycle,
chame um loop ou um ciclo,
which is just a programming construct
que é apenas uma construção de programação
or principle of an algorithm that
ou princípio de um algoritmo que
gets you to do something
te leva a fazer algo
again and again so you
de novo e de novo para você
don't have to write 100-line algorithm.
não precisa escrever um algoritmo de 100 linhas.
You can write a 13-line algorithm and
Você pode escrever um algoritmo de 13 linhas e
reuse parts of it again and again.
reutilize partes dele repetidamente.
And so we'll begin now, and
E então vamos começar agora, e
we'll begin CS50 with a look
vamos começar CS50 com um olhar
at an actual programming language,
em uma linguagem de programação real,
one that you might have used recently
um que você pode ter usado recentemente
or as younger kids, known as Scratch,
ou como crianças mais novas, conhecido como Scratch,
which is a graphical programming
que é uma programação gráfica
language which, while it might
linguagem que, embora possa
be very familiar to some of you,
ser muito familiar para alguns de vocês,
it actually represents a lot of
na verdade representa muito
these programming fundamentals
esses fundamentos de programação
that we'll use as this ground for
que usaremos como base para
transitioning in just one week
transição em apenas uma semana
to a more traditional
para um mais tradicional
more old school language,
linguagem mais velha da escola,
known as C, which is entirely
conhecido como C, que é inteiramente
text and keyboard-based.
baseado em texto e teclado.
But we'll see in all of the
Mas veremos em todos os
languages we look at in CS50,
linguagens que olhamos no CS50,
these things called functions and
essas coisas chamadas funções e
conditions, Boolean expressions
condições, expressões booleanas
and loops, and today,
e loops, e hoje,
in just a moment, we'll
em apenas um momento, nós vamos
also see some other features that we
também ver alguns outros recursos que nós
describe as variables, not unlike x, y,
descrever como variáveis, não ao contrário de x, y,
and z in math, threads, which allow
e z em matemática, tópicos, que permitem
a computer to do, it would seem,
um computador para fazer, ao que parece,
multiple things at once, events,
várias coisas ao mesmo tempo, eventos,
and yet other features as well.
e ainda outros recursos também.
And so from here, we transition
E assim, a partir daqui, fazemos a transição
from pseudocode to actual code.
do pseudocódigo para o código real.
And what you see on the
E o que você vê no
screen here is an example
tela aqui é um exemplo
of a language called C, where
de uma linguagem chamada C, onde
we'll spend a good amount of time
vamos passar uma boa quantidade de tempo
this semester.
esse semestre.
This is the older school
Esta é a escola mais velha
text-based, keyboard-based language
linguagem baseada em texto e teclado
to which I referred earlier.
ao qual me referi anteriormente.
But this language is a bit cryptic.
Mas essa linguagem é um pouco enigmática.
And certainly at first glance, you might
E certamente à primeira vista, você pode
wonder why is the hash symbol there,
pergunto por que o símbolo de hash está lá,
the angled brackets, the parentheses,
os colchetes angulares, os parênteses,
the curly braces, the semicolon,
as chaves, o ponto e vírgula,
the quotes, I mean, my god, there is
as citações, quer dizer, meu Deus, há
so much syntax to what is on the screen
tanta sintaxe para o que está na tela
now.
agora.
And you can probably guess
E você provavelmente pode adivinhar
what this program does.
o que este programa faz.
Let me just go quickly to the audience.
Deixe-me ir rapidamente para a audiência.
What, anyone, does this program
O que, qualquer pessoa, faz este programa
probably do, even if you've never
provavelmente sim, mesmo que você nunca
programmed a computer before?
programou um computador antes?
AUDIENCE: It just prints
PÚBLICO: Apenas imprime
out hello, comma, world.
Olá, vírgula, mundo.
DAVID J MALAN: Exactly.
DAVID J MALAN: Exatamente.
It just prints hello, world.
Apenas imprime olá, mundo.
And my god, like, look at all of
E meu deus, tipo, olha para todos os
the syntax and all of the keystrokes
a sintaxe e todas as teclas
we had to type just to command
tivemos que digitar apenas para comandar
the computer to do that.
o computador para fazer isso.
And so by contrast today is Scratch.
Em contraste, hoje é o Scratch.
We'll allow ourselves for just
Nós nos permitiremos apenas
today to look at something much more
hoje para olhar para algo muito mais
friendly, much more graphical, that will
amigável, muito mais gráfico, que irá
allow us to explore these very ideas
nos permite explorar essas mesmas ideias
and set the stage for more
e preparar o terreno para mais
sophisticated, more traditional
sofisticado, mais tradicional
languages next week and
línguas na próxima semana e
beyond, but in the context
além, mas no contexto
where we don't have to worry about
onde não temos que nos preocupar
parentheses, semicolons, curly braces,
parênteses, ponto e vírgula, chaves,
and where even these
e onde mesmo estes
keys are on the keyboard.
as teclas estão no teclado.
So allow me to introduce
Então, deixe-me apresentar
you, then, to Scratch,
você, então, para Scratch,
developed by some of our
desenvolvido por alguns de nossos
friends down the road
amigos no futuro
here in Cambridge at MIT's Media Lab.
aqui em Cambridge, no Media Lab do MIT.
You can play along at home here on out
Você pode jogar junto em casa aqui no out
if you would like at scratch.mit.edu.
se desejar em scratch.mit.edu.
It's web-based, but there's
É baseado na web, mas há
also an offline version
também uma versão offline
if you tend not to have
se você tende a não ter
the best of internet.
o melhor da internet.
But the user interface would
Mas a interface do usuário iria
typically look like this.
normalmente se parece com isso.
And a quick tour.
E um tour rápido.
So here on scratch.mit.edu,
Então aqui em scratch.mit.edu,
when you go to create
quando você vai criar
a project via the button on the
um projeto através do botão no
interface, you'll see first Scratch,
interface, você verá primeiro Scratch,
the namesake of the
o homônimo do
program, this cat who
programa, este gato que
lives in this little rectangular
mora neste pequeno retangular
world in which you can move up,
mundo no qual você pode subir,
down, left, or right.
para baixo, para a esquerda ou para a direita.
But the cat can be transformed into
Mas o gato pode ser transformado em
any number of other characters,
qualquer número de outros personagens,
or what we'll call sprites,
ou o que chamaremos de sprites,
visual representations thereof.
suas representações visuais.
On the left here, now, are all of the
À esquerda aqui, agora, estão todos os
building blocks that come with Scratch.
blocos de construção que vêm com o Scratch.
All of the programming
Toda a programação
constructs available to you
construções disponíveis para você
in the form of puzzle pieces.
na forma de peças de puzzle.
And you'll notice that
E você vai notar que
they're categorized according
eles são categorizados de acordo
to color and description and there's
a cor e descrição e há
a whole bunch of puzzle pieces
um monte de peças de quebra-cabeça
that rather say what they do.
que sim dizem o que eles fazem.
And today the goal is not to go into
E hoje o objetivo não é entrar
the weeds of all of these various puzzle
as ervas daninhas de todos esses vários quebra-cabeças
pieces, but to highlight some of the
peças, mas para destacar algumas das
fundamental ideas that are possible.
ideias fundamentais que são possíveis.
And we'll explore those ideas via
E vamos explorar essas ideias por meio de
the middle of the screen here.
no meio da tela aqui.
We'll be able, in just a moment,
Seremos capazes, em apenas um momento,
to start dragging and dropping
para começar a arrastar e soltar
these puzzle pieces
essas peças do quebra-cabeça
onto this larger screen
nesta tela maior
and interlock them together, if
e interligá-los, se
it makes logical sense to do so.
faz sentido lógico fazer isso.
Finally, for the most
Finalmente, para a maioria
sophisticated programs,
programas sofisticados,
we can actually create yet
nós podemos realmente criar ainda
more characters or sprites
mais personagens ou sprites
and actually have a lot of
e realmente tem um monte de
interactions on the screen as well.
interações na tela também.
But let's go ahead and dive in
Mas vamos seguir em frente e mergulhar
with just an example quite quickly.
com apenas um exemplo muito rapidamente.
I'm going to go ahead on my screen
Vou seguir em frente na minha tela
and go, indeed, to scratch.mit.edu.
e vá, de fato, para scratch.mit.edu.
And you're welcome to play
E você é bem-vindo para jogar
along at home as well.
junto em casa também.
And I'm going to click Create in order
E vou clicar em Criar em ordem
to get into exactly that interface.
para entrar exatamente nessa interface.
You do not need to make an account
Você não precisa fazer uma conta
from the get go unless you would like.
desde o início, a menos que você gostaria.
And let me go ahead and
E deixe-me ir em frente e
start creating a program.
comece a criar um programa.
The very first program that
O primeiro programa que
was once written, by lore,
já foi escrito, pela tradição,
was quite simply what Iris proposed
foi simplesmente o que Iris propôs
as "Hello World," a program that
como "Hello World", um programa que
prints on the screen hello, world.
imprime na tela olá, mundo.
Well, how can we do that?
Bem, como podemos fazer isso?
Well, I can probably
Bem, provavelmente posso
do this quite quickly
faça isso bem rápido
because I've used the
porque eu usei o
interface before, but the goal
interface antes, mas o objetivo
for you at hand if you've
para você à mão, se você tiver
never used this before,
nunca usei isso antes,
with the course's first problem set
com o primeiro conjunto de problemas do curso
or programming assignment, really
ou atribuição de programação, realmente
is just to get your hands dirty
é só sujar as mãos
and explore and poke around.
e explorar e fuçar.
And odds are, the ideas you are looking
E as probabilidades são, as ideias que você está procurando
for, you'll find eventually pop out.
pois, você descobrirá que eventualmente aparecerá.
And the first one I'm going
E o primeiro eu vou
to try out is this one here.
para experimentar é este aqui.
This puzzle piece that's a
Esta peça do quebra-cabeça que é um
little yellow or orange in color.
pouco amarelo ou laranja na cor.
It's in the Events category, and
Está na categoria Eventos, e
it's called when green flag clicked.
é chamado quando a bandeira verde é clicada.
This is of interest, because if I
Isso é interessante, porque se eu
go to Scratch's stage over here,
vá para o palco do Scratch aqui,
you'll see at top left there's a
você verá no canto superior esquerdo, há um
green flag that's going to signify go,
bandeira verde que vai significar vá,
and a red stop sign that's
e um sinal vermelho de pare que é
going to signify stop.
vai significar parar.
So if I want something to happen
Então, se eu quiser que algo aconteça
when I click that green flag,
quando clico na bandeira verde,
I'm going to start with
Vou começar com
this puzzle piece here.
esta peça do puzzle aqui.
Now I'm going to go over
Agora eu vou passar por cima
into the Looks category.
na categoria Looks.
And in the Looks category,
E na categoria Looks,
there's a whole bunch of blocks.
há um monte de blocos.
But we're going to keep it simple here.
Mas vamos mantê-lo simples aqui.
I'm going to go ahead and just say the
Eu vou prosseguir e apenas dizer o
canonical, as Iris noted, hello, comma,
canônico, como observou Iris, olá, vírgula,
world.
mundo.
I'll zoom back out.
Vou diminuir o zoom.
I'll move over to Scratch here, and
Vou passar para o Scratch aqui, e
I'm going to click now the green flag.
Vou clicar agora na bandeira verde.
And voila, hello, world.
E voila, olá, mundo.
So that is my-- and perhaps,
Então esse é o meu - e talvez,
soon, your-- very first program,
em breve, seu primeiro programa,
using in this language Scratch.
usando nesta linguagem Scratch.
But, of course, this isn't
Mas, claro, isso não é
terribly interesting.
terrivelmente interessante.
Might be gratifying for
Pode ser gratificante para
the very first time.
logo na primeira vez.
But it's not something you'd
Mas não é algo que você
want to play again and again.
quero jogar novamente e novamente.
But we can make this thing
Mas podemos fazer isso
much more interactive
muito mais interativo
and we can start to layer
e podemos começar a camada
these building blocks
esses blocos de construção
and have an algorithm more
e ter um algoritmo mais
like searching that phone book,
como pesquisar na lista telefônica,
that has multiple steps.
que tem várias etapas.
So let me go ahead
Então deixe-me ir em frente
and stop that program.
e pare esse programa.
And let me explore a little bit instead.
E deixe-me explorar um pouco em vez disso.
Let me go under Sensing this
Deixe-me ir em Sentindo isso
time, this blue category.
vez, esta categoria azul.
And you'll see this block here.
E você verá este bloco aqui.
Ask what's your name, and wait.
Pergunte qual é o seu nome e espere.
But notice that what's your
Mas observe que qual é o seu
name is in this white oval,
o nome está neste oval branco,
and that implies that I can change
e isso implica que posso mudar
what the question is if I want,
qual é a pergunta se eu quiser,
but I'm fine with that question for now.
mas estou bem com essa pergunta por agora.
And let me go ahead and first
E deixe-me ir em frente e primeiro
get rid of these blocks,
livre-se desses blocos,
and give myself when green flag clicked,
e me entrego quando a bandeira verde clica,
and this time start under Sensing
e desta vez comece em Sensing
with ask what's your name and wait.
com pergunte qual é o seu nome e aguarde.
But notice that this is
Mas note que isso é
kind of a special block.
uma espécie de bloco especial.
It comes with a second
Vem com um segundo
block, a so-called variable.
bloco, uma chamada variável.
It turns out that this ask
Acontece que esta pergunta
puzzle piece is literally
peça do quebra-cabeça é literalmente
going to ask the human who's
vai perguntar ao humano quem é
playing this game a question,
jogar este jogo uma pergunta,
and it's going to store the answer to
e vai armazenar a resposta para
that question in a variable, depicted
aquela pergunta em uma variável, representada
here as this blue oval, called answer.
aqui como este oval azul, chamado de resposta.
Just like in math, an x, a y, or a z.
Assim como na matemática, um x, ay ou um z.
So what could I do with that.
Então, o que eu poderia fazer com isso.
Well, let me again go to Looks.
Bem, deixe-me voltar para Looks.
Let me go to say hello, but
Deixa eu ir dar um alô, mas
this time, you know what?
dessa vez sabe o que mais?
Let me go ahead and say hello,
Deixe-me ir em frente e dizer olá,
comma, and then-- all right,
vírgula, e então - tudo bem,
let me give myself a second say block.
deixe-me dar a mim mesmo um segundo bloqueio de palavra.
But I don't want to say hello again.
Mas não quero dizer olá de novo.
So I'm going to delete that.
Vou deletar isso.
But I'm going to go back to Sensing
Mas vou voltar ao Sensing
and I'm going to drag and drop answer.
e vou arrastar e soltar a resposta.
Now it looks a little too big,
Agora parece um pouco grande,
but notice if I get close to it,
mas observe se eu chegar perto disso,
it sort of magnetically
é meio que magneticamente
wants to connect.
deseja se conectar.
And indeed, Scratch will grow
E, de fato, o Scratch vai crescer
to fill the puzzle piece for me.
para preencher a peça do quebra-cabeça para mim.
So now I have a program, it would
Então, agora eu tenho um programa,
seem, a program written in Scratch,
parece, um programa escrito em Scratch,
a piece of software written in Scratch
um software escrito em Scratch
that's going to, when the green flag is
que vai, quando a bandeira verde é
clicked, ask what's your name,
clicado, pergunte qual é o seu nome,
and wait-- that's our function--
e espere - essa é a nossa função -
say hello--
diga olá--
that's another function--
essa é outra função -
and then it's going
e então vai
to say answer, whatever
para dizer a resposta, tanto faz
the human typed in.
o humano digitou.
Well, let me go over to Scratch's
Bem, deixe-me ir para o Scratch's
world here and click the green flag.
mundo aqui e clique na bandeira verde.
Notice the cat is asking
Observe que o gato está perguntando
me what's your name.
me qual é o seu nome.
I type in David and enter.
Eu digito David e entro.
Huh.
I only see David.
Eu só vejo David.
Well, maybe I did something wrong.
Bem, talvez eu tenha feito algo errado.
Let me do it again.
Deixe-me fazer de novo.
Green flag, D-A-V-I-D, enter.
Bandeira verde, DAVID, entre.
Hmm.
What's going on?
O que está acontecendo?
This seems to be a bug, because I'm
Isso parece ser um bug, porque eu estou
pretty sure I have three functions,
tenho certeza de que tenho três funções,
ask, say, and say.
pergunte, diga e diga.
But I feel like I'm missing
Mas eu sinto que estou perdendo
the second instruction.
a segunda instrução.
Any thoughts on what bug I have made?
Alguma ideia sobre o bug que eu fiz?
What might explain this?
O que pode explicar isso?
Natalie, is it?
Natalie, não é?
AUDIENCE: So you replaced the
PÚBLICO: Então você substituiu o
output with the same function.
saída com a mesma função.
DAVID J MALAN: Yeah.
DAVID J MALAN: Sim.
I replaced the output
Eu substituí a saída
with the same function.
com a mesma função.
And honestly, even though we're using
E, honestamente, embora estejamos usando
a fairly simple program, Scratch,
um programa bastante simples, Scratch,
my Mac is actually pretty fast.
meu Mac é realmente muito rápido.
And your PC or your Mac or
E seu PC ou Mac ou
your phone is pretty fast.
seu telefone é muito rápido.
And even though Scratch is saying hello
E mesmo que Scratch esteja dizendo olá
and saying answer, as Natalie notes,
e dizendo a resposta, como observa Natalie,
the answer is sort of overwhelming to
a resposta é meio esmagadora para
say, because I didn't so much as pause.
dizer, porque eu nem sequer parei.
So I could go in and
Então eu poderia entrar e
find a block-- there's
encontre um bloco - há
a wait block that could allow
um bloco de espera que poderia permitir
me to insert an arbitrary pause.
me inserir uma pausa arbitrária.
But I really want this to be one breath.
Mas eu realmente quero que isso seja uma respiração.
I want it to be hello,
Eu quero que seja olá,
comma, David, all at once.
vírgula, David, tudo de uma vez.
So how can I do that?
Então, como posso fazer isso?
Well, let me go under Operations.
Bem, deixe-me ir em Operações.
And it turns out there's a whole
E acontece que há todo um
bunch of math-related things here,
monte de coisas relacionadas à matemática aqui,
but also some English or
mas também um pouco de inglês ou
language-related things down here.
coisas relacionadas com a linguagem aqui.
Join apple banana.
Junte-se à maçã e banana.
Now this has nothing to do
Agora, isso não tem nada a ver
with apples and bananas.
com maçãs e bananas.
Those are just placeholders, but
Esses são apenas marcadores de posição, mas
there's this puzzle piece here
há esta peça do quebra-cabeça aqui
that I can drag and drop.
que posso arrastar e soltar.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
Let me go ahead and do this.
Deixe-me ir em frente e fazer isso.
Let me replace the first input to say,
Deixe-me substituir a primeira entrada para dizer,
and let me join hello comma, and then
e deixe-me entrar, vírgula, e então
not banana, but let me drag the answer--
não banana, mas deixe-me arrastar a resposta -
and notice that will drop in place.
e observe que cairá no lugar.
Let me throw this other block away.
Deixe-me jogar este outro bloco fora.
To delete things, you can just drag
Para excluir coisas, você pode simplesmente arrastar
them over to the left and let go.
eles para a esquerda e solte.
And now notice that I have a program
E agora observe que tenho um programa
that's asking what's your name
que está perguntando qual é o seu nome
and then I'm going to say the
e então direi o
result of joining hello and answer.
resultado de juntar hello and answer.
And let me go ahead and play this
E deixe-me ir em frente e jogar isso
now, after stopping the old one.
agora, depois de parar o antigo.
What's your name?
Qual o seu nome?
I type in David, enter, and voila.
Eu digito David, entro e voila.
As Natalie notes, now it's
Como Natalie observa, agora é
not tripping over itself,
não tropeçando em si mesmo,
clobbering what was previously there.
derrotando o que estava anteriormente lá.
Now I'm getting it all in one breath.
Agora estou entendendo tudo de uma vez.
Now the program is getting
Agora o programa está obtendo
a little more interesting,
um pouco mais interessante,
but the paradigm is no
mas o paradigma é não
different from before.
diferente de antes.
In fact, let me propose that
Na verdade, deixe-me propor que
everything we've just done
tudo que acabamos de fazer
is fitting perfectly into this
está se encaixando perfeitamente nisso
whole mental model of what
modelo mental completo do que
it means to solve problems and
significa resolver problemas e
what computer science itself is.
o que a própria ciência da computação é.
So for instance, if this
Então, por exemplo, se este
is the problem to be solved
é o problema a ser resolvido
and I've got inputs and outputs are
e eu tenho entradas e saídas são
my goal and an algorithm in between,
meu objetivo e um algoritmo intermediário,
let's consider how Scratch even
vamos considerar como o Scratch até
fits into this mental model.
se encaixa neste modelo mental.
My input to the very first
Minha entrada desde o primeiro
program that we wrote a moment ago
programa que escrevemos um momento atrás
was literally hello,
foi literalmente olá,
world in its own oval.
mundo em seu próprio oval.
The algorithm was implemented as
O algoritmo foi implementado como
a function in Scratch called say.
uma função no Scratch chamada say.
So an algorithm, step
Portanto, um algoritmo, passo
by step instructions,
por instruções passo a passo,
a function is the computer's
uma função é do computador
implementation of an algorithm.
implementação de um algoritmo.
In this case, a function called say.
Nesse caso, uma função chamada say.
The output, of course, was
O resultado, é claro, foi
the cat saying hello, world.
o gato dizendo olá, mundo.
But things got more interesting just now
Mas as coisas ficaram mais interessantes agora
after Natalie's remark, whereby when I
após a observação de Natalie, pelo que quando eu
introduce something like ask
introduza algo como perguntar
what's your name and then wait,
qual é o seu nome e então espere,
notice what happens
observe o que acontece
this time in the model.
desta vez no modelo.
Now the input to the problem
Agora, a entrada para o problema
is what's your name--
é qual é o seu nome -
that's the string that comes by default,
essa é a string que vem por padrão,
and I could change it but I didn't.
e eu poderia mudá-lo, mas não o fiz.
That's being fed now into the ask block.
Isso está sendo alimentado agora no bloco ask.
And the ask block's purpose
E o propósito do bloco ask
in life is to get the cat
na vida é pegar o gato
to give me an answer like this.
para me dar uma resposta como esta.
Now, that answer is interesting
Agora, essa resposta é interessante
because I can now join it
porque agora posso entrar
in with the word hello as a prefix.
com a palavra hello como prefixo.
So this block is interesting
Então este bloco é interessante
because notice, the input,
porque observe, a entrada,
the white oval to the say block actually
o oval branco para o bloco dizer, na verdade
has another puzzle piece and then
tem outra peça do quebra-cabeça e então
two more puzzle pieces on top of it.
mais duas peças do quebra-cabeça em cima dele.
And what's cool here is that
E o que é legal aqui é que
when programming functions,
ao programar funções,
you can have the outputs of one function
você pode ter as saídas de uma função
become the input to another function.
tornar-se a entrada para outra função.
And so the flow here
E assim o fluxo aqui
is quite simply this.
é simplesmente isso.
Now I have two inputs to the
Agora eu tenho duas entradas para o
function, both hello, which I wrote,
função, tanto olá, que escrevi,
and answer, which came
e resposta, que veio
from the ask block.
do bloco ask.
The algorithm in question now is the
O algoritmo em questão agora é o
join function, which I just used.
função join, que acabei de usar.
And its output is hopefully
E sua saída é, esperançosamente,
going to be hello, comma, David.
vai ser olá, vírgula, David.
But I don't want to see a white oval on
Mas eu não quero ver um oval branco em
the screen saying hello, comma, David.
a tela dizendo olá, vírgula, David.
I want the cat to say
Eu quero que o gato diga
hello, comma, David.
olá, vírgula, David.
So let me go ahead and
Então deixe-me ir em frente e
focus only on the output.
concentre-se apenas na saída.
Make it become the input to a final
Faça com que se torne a entrada para uma final
function, which is that say block,
função, que é, digamos, bloco,
and voila, now the cat
e voila, agora o gato
says what I want it to.
diz o que eu quero.
So again, even as you start to nest,
Então, novamente, mesmo quando você começa a aninhar,
that is, place these puzzle pieces
isto é, coloque essas peças do quebra-cabeça
one on top of the other, all
um em cima do outro, todos
we're doing is passing in inputs
que estamos fazendo é passando entradas
and getting outputs.
e obter resultados.
Doing something with those outputs
Fazer algo com essas saídas
and making them inputs, and so forth.
e torná-los entradas, e assim por diante.
That really is the paradigm,
Esse é realmente o paradigma,
ultimately, of what it means to program.
em última análise, do que significa programar.
But we can make the cat do
Mas podemos fazer o gato fazer
more interesting things.
coisas mais interessantes.
And just to have a little
E só para ter um pouco
bit of fun with this,
um pouco de diversão com isso,
let me go ahead and dig
deixe-me ir em frente e cavar
in to this bottom icon
neste ícone inferior
at the bottom left of the screen.
na parte inferior esquerda da tela.
Scratch has these so-called
Scratch tem esses chamados
extensions, where you can really
extensões, onde você pode realmente
make it do fancier things as well.
faça com que ele faça coisas mais sofisticadas também.
And let me go to Text to
E deixe-me ir para o texto para
Speech at the top right.
Fala no canto superior direito.
So this is using a cloud-based service--
Então, isso está usando um serviço baseado em nuvem -
that is some internet-based service--
isso é algum serviço baseado na Internet -
that's going to send the words
isso vai enviar as palavras
that I type out on the internet.
que eu digito na internet.
The internet, some server there, is
A internet, algum servidor lá, é
going to respond with a verbalization
vai responder com uma verbalização
now of what it is I just typed.
agora do que acabei de digitar.
So let me go ahead and try this.
Então, deixe-me tentar isso.
Let me get rid of the
Deixe-me me livrar do
purple say function
roxo dizer função
and replace it with this speak block.
e substitua-o por este bloco de fala.
And let me go ahead and drag
E deixe-me ir em frente e arrastar
in the join puzzle piece
na peça do puzzle de junção
here-- notice it's
aqui - observe que é
going to grow to fill,
vai crescer para preencher,
and I'm not going to
e eu não vou
use this one anymore.
use este mais.
This time I'm going to hit
Desta vez eu vou acertar
Stop and I'm going to go ahead
Pare e eu vou em frente
and hit Play once more
e aperte Play mais uma vez
and type in my name.
e digite meu nome.
And--
E--
COMPUTER: (FEMININE
COMPUTADOR: (FEMININO
ROBOTIC) Hello, David.
ROBÓTICO) Olá, David.
DAVID J MALAN: OK, not a
DAVID J MALAN: OK, não um
very natural cat sound,
som de gato muito natural,
but notice we can set
mas observe que podemos definir
the voice differently.
a voz de forma diferente.
So notice I can drag this puzzle piece.
Então observe que posso arrastar esta peça do quebra-cabeça
And you can even squeeze
E você pode até apertar
blocks inside of others.
blocos dentro de outros.
Notice that it can go wherever you want.
Observe que ele pode ir aonde você quiser.
I'll put it at the very top here.
Vou colocá-lo no topo aqui.
So I could put it in a
Então, eu poderia colocá-lo em um
couple of different places.
alguns lugares diferentes.
Right now the default voice is alto.
No momento, a voz padrão é alto.
Squeak sounds appropriate.
Squeak parece apropriado.
Let's try that.
Vamos tentar isso.
Typing in my name, David.
Digitando meu nome, David.
COMPUTER: (HIGH PITCHED) Hello, David.
COMPUTADOR: (ALTAMENTE ALTAMENTE) Olá, David.
DAVID J MALAN: All right.
DAVID J MALAN: Tudo bem.
Still not very catlike.
Ainda não é muito felino.
Ironically, there is a kitten voice,
Ironicamente, há uma voz de gatinho,
which if I change it to kitten,
que se eu mudar para gatinho,
we'll now hear this.
agora vamos ouvir isso.
Type in my name and enter.
Digite meu nome e entre.
COMPUTER: (HIGH PITCHED) Meow meow.
COMPUTADOR: (ALTO PITCHED) Miau miau.
DAVID J MALAN: OK, so it doesn't really
DAVID J MALAN: OK, então realmente não
matter at that point what I type in.
importa nesse ponto o que eu digito.
But now this is amazing.
Mas agora isso é incrível.
Like, we've gone from just
Tipo, nós passamos de apenas
saying hello, world to hello,
dizendo olá, mundo para olá,
David, which is dynamically changing.
David, que está mudando dinamicamente.
If you were to type
Se você fosse digitar
your name, obviously,
seu nome, obviamente,
it would say your name instead.
em vez disso, diria seu nome.
And now, thanks to the cloud,
E agora, graças à nuvem,
that is, servers on the internet,
ou seja, servidores na internet,
we're converting automatically
estamos convertendo automaticamente
text that the human has just
texto que o humano acabou de
provided into a sound file--
fornecido em um arquivo de som -
notes and durations and all of that--
notas e durações e tudo isso -
into something my computer can now play.
em algo que meu computador agora pode reproduzir.
Well, let's actually make this cat
Bem, vamos realmente fazer este gato
sound a little more like a cat.
soa um pouco mais como um gato.
Let me go ahead and
Deixe-me ir em frente e
get rid of those blocks
livre-se desses blocos
here, and let me go and give
aqui, e deixe-me ir e dar
myself now from the sound category,
eu agora da categoria de som,
how about this?
que tal agora?
Play sound meow until done.
Toque miau de som até terminar.
Now, this is a simple program.
Agora, este é um programa simples.
When the green flag is clicked,
Quando a bandeira verde é clicada,
play sound meow until done.
toque miau de som até terminar.
Here we go.
Aqui vamos nós.
I'm going to go ahead and hit Play.
Vou prosseguir e clicar em Play.
[MEOW]
[MIAU]
All right, that's it.
Tudo bem, é isso.
If I want to hear the cat meow
Se eu quiser ouvir o gato miando
again, I got to do it again.
de novo, tenho que fazer de novo.
[MEOW]
[MIAU]
OK, that's great.
OK, isso é ótimo.
I could kind of amuse myself
Eu poderia meio que me divertir
for a while by just clicking--
por um tempo, apenas clicando -
[MEOW]
[MIAU]
--play, but--
- jogue, mas--
[MEOW]
[MIAU]
--surely we can do better than this.
- com certeza podemos fazer melhor do que isso.
You can imagine this--
Você pode imaginar isso -
[MEOW]
[MIAU]
--getting tedious quickly.
- ficando tedioso rapidamente.
So how might I get the cat
Então, como posso pegar o gato
to do this again and again?
fazer isso de novo e de novo?
Well, you know what?
Bem, quer saber?
Let me go ahead and let me just
Deixe-me ir em frente e deixe-me apenas
kind of grab a few of these.
tipo de pegar alguns desses.
Meow, meow, meow, three times.
Miau, miau, miau, três vezes.
So now that's two fewer times
Então agora são duas vezes a menos
I have to hit the button.
Eu tenho que apertar o botão.
[MEOWING THREE TIMES RAPIDLY]
[MEOWING TRÊS VEZES RAPIDAMENTE]
All right.
Tudo bem.
It doesn't seem like the happiest cat.
Não parece o gato mais feliz.
So let me actually go to Control and let
Então, deixe-me ir para o controle e deixar
me give him a second break in between.
me dar uma segunda pausa no meio.
Wait one second in between here.
Espere um segundo aqui.
Now let me do it again.
Agora deixe-me fazer de novo.
[MEOWING THREE TIMES]
[MEOWING TRÊS VEZES]
OK, slightly happier cat.
OK, gato um pouco mais feliz.
But this seems a little messy now.
Mas isso parece um pouco confuso agora.
This is correct.
Isto está correto.
It is meowing three times.
Está miando três vezes.
But let me go to the audience.
Mas deixe-me ir para a audiência.
Let's now consider design.
Vamos agora considerar o design.
Recall that we considered design
Lembre-se de que consideramos o design
in the context of the phone book.
no contexto da lista telefônica.
The third algorithm was better
O terceiro algoritmo era melhor
designed in that it was faster,
projetado para ser mais rápido,
it was more efficient, but
era mais eficiente, mas
there's another element
há outro elemento
to design, which is that you
para projetar, que é você
shouldn't repeat yourself if possible.
não deve se repetir, se possível.
So those of you who
Então, aqueles de vocês que
have programmed before
ter programado antes
might know what the
pode saber o que
solution here might be.
solução aqui pode ser.
Well, it turns out that go back
Bem, acontece que voltar
to line three, we call a loop.
para a linha três, chamamos um loop.
Turns out Scratch supports
Acontece que o Scratch suporta
these things called loops.
essas coisas são chamadas de loops.
And, in fact, there's one
E, de fato, há um
staring at me right here.
olhando para mim bem aqui.
If I zoom in on the left, notice
Se eu aumentar o zoom à esquerda, observe
that under the control blocks,
que sob os blocos de controle,
these orange blocks
esses blocos laranja
there's a repeat block.
há um bloco de repetição.
And even though it says 10 by
E mesmo que diga 10 por
default, I bet we can change that.
padrão, aposto que podemos mudar isso.
So let me drag that over here.
Então, deixe-me arrastar isso até aqui.
Let me throw away a lot of this
Deixe-me jogar fora muito disso
redundancy, this copy paste.
redundância, esta cópia e pasta.
Let me move these puzzle pieces
Deixe-me mover essas peças do quebra-cabeça
inside of the repeat block,
dentro do bloco de repetição,
and it, too, will grow to fit them.
e também crescerá para se adequar a eles.
Not a problem.
Não é um problema.
Let me change the repeat to three.
Deixe-me mudar a repetição para três.
And now let me reconnect everything.
E agora deixe-me reconectar tudo.
And now the program is just tighter.
E agora o programa está mais restrito.
It's using fewer puzzle
Está usando menos quebra-cabeças
pieces, or fewer lines of code,
pedaços, ou menos linhas de código,
fewer steps, if you will,
menos etapas, se você quiser,
to achieve the same result.
para alcançar o mesmo resultado.
So now if I click the green flag--
Então, agora, se eu clicar na bandeira verde -
[MEOWING THREE TIMES]
[MEOWING TRÊS VEZES]
--it's still working.
- ainda está funcionando.
So you could imagine changing
Então você pode imaginar mudando
this to any number you want.
isso para qualquer número que você quiser.
There's even a forever block,
Há até um bloco para sempre,
where we could do it forever,
onde poderíamos fazer isso para sempre,
if the cat's going to
se o gato vai
do this in perpetuity.
faça isso para sempre.
But it's a better program now.
Mas agora é um programa melhor.
Now it is better designed, because if
Agora está melhor desenhado, porque se
I want to change the amount of time
Eu quero mudar a quantidade de tempo
the cat is waiting or
o gato está esperando ou
if I want to change
se eu quiser mudar
the total number of
o número total de
times the cat meows, I
vezes que o gato mia, eu
can change those details in one
pode mudar esses detalhes em um
place, not in one or two or three,
lugar, não em um ou dois ou três,
as by copying and pasting
como copiando e colando
those same puzzle pieces.
essas mesmas peças do quebra-cabeça.
Well, what about that forever loop?
Bem, que tal aquele loop para sempre?
What if you do want to
E se você quiser
do something forever?
fazer algo para sempre?
What might I want to do?
O que posso querer fazer?
Well, let's get the cat up and moving.
Bem, vamos levantar o gato e se mexer.
Let me go under the motion category now.
Deixe-me ir na categoria de movimento agora.
Let me go to point
Deixe-me ir ao ponto
towards mouse pointer.
em direção ao ponteiro do mouse.
So let me zoom in on this.
Então deixe-me dar um zoom nisso.
And every time the cat points
E toda vez que o gato aponta
toward the mouse pointer,
em direção ao ponteiro do mouse,
let's have him take one step.
vamos fazer com que ele dê um passo.
So I'm going to grab the
Então eu vou pegar o
move some number of steps,
mova alguns passos,
and I'm going to change the 10 to a one.
e vou mudar o 10 para um.
And now I'm going to hit Play.
E agora vou clicar em Play.
And now we have our first
E agora temos nosso primeiro
program where the cat is
programa onde o gato está
kind of responding to my Mac's cursor.
meio que respondendo ao cursor do meu Mac.
And I can move it around, and I
E eu posso movê-lo, e eu
can kind of get a little goofy,
pode ficar um pouco bobo,
but it's taking me literally.
mas está me levando literalmente.
It's pointing at the mouse cursor
Está apontando para o cursor do mouse
and it's then moving one step.
e está dando um passo.
Now, I can make it move faster.
Agora, posso fazer com que ele se mova mais rápido.
Let me stop this for a second.
Deixe-me parar com isso por um segundo.
What if I move not one step at
E se eu não der um passo em
a time, but two steps at a time?
uma vez, mas duas etapas de cada vez?
And we'll see that now the
E veremos que agora o
cat is moving a little faster.
o gato está se movendo um pouco mais rápido.
Not quite super fast.
Não muito rápido.
Let's do 20 steps at a
Vamos dar 20 passos em um
time and see what happens.
tempo e ver o que acontece.
And this is really the
E este é realmente o
essence of animation.
essência da animação.
The more you adjust the number of steps
Quanto mais você ajusta o número de etapas
or the number of changes happening
ou o número de mudanças acontecendo
to those pixels per second
para aqueles pixels por segundo
or per unit of time,
ou por unidade de tempo,
the more that's going to
mais isso vai
happen visually on the screen.
acontecer visualmente na tela.
Well, what more can we
Bem, o que mais nós podemos
do from just following?
fazer apenas seguindo?
Well, you know what?
Bem, quer saber?
If I have the ability now
Se eu tiver a habilidade agora
to have the cat follow me,
ter o gato me seguindo,
let me try something else altogether.
deixe-me tentar algo totalmente diferente.
Let me go ahead and open
Deixe-me ir em frente e abrir
up another extension.
até outra extensão.
Let me go into the Pen
Deixe-me entrar na caneta
tool, which is going
ferramenta, que vai
to allow me now to draw with, like,
para me permitir desenhar com, tipo,
a pencil or pen on the screen.
um lápis ou caneta na tela.
And let me go ahead and still
E deixe-me ir em frente e ainda
have the cat follow me, I think--
faça o gato me seguir, eu acho -
actually, you know what?
na verdade, quer saber?
Let's change this.
Vamos mudar isso.
Let's just have him go to where I am.
Vamos apenas fazer com que ele vá para onde estou.
So there's another block that
Portanto, há outro bloco que
says go to random position.
diz ir para a posição aleatória.
I don't want that.
Eu não quero isso.
So I'm going to change it
Então eu vou mudar isso
by the little triangle menu
pelo pequeno menu triangular
here, to go to the mouse pointer.
aqui, para ir para o ponteiro do mouse.
So now, forever, the cat's just going
Então agora, para sempre, o gato está apenas indo
to go to where the mouse pointer is.
para ir para onde está o ponteiro do mouse.
It's not going to glide or
Não vai planar ou
do it slowly or quickly.
faça isso devagar ou rapidamente.
It's just going to go to
Isso vai apenas para
wherever the cursor is.
onde quer que o cursor esteja.
And let me go now to this
E deixe-me ir agora para este
new Pen category down below.
nova categoria Caneta abaixo.
And how might I do this?
E como posso fazer isso?
You know what I want?
Você sabe o que eu quero?
I want this cat to be
Eu quero que esse gato seja
able to draw for me.
capaz de desenhar para mim.
When I move the cursor
Quando eu movo o cursor
up, down, left, right, I
cima, baixo, esquerda, direita, eu
want to actually draw something
quero realmente desenhar algo
with ink on the screen.
com tinta na tela.
But I only want to draw
Mas eu só quero desenhar
something when the pen is down.
algo quando a caneta está abaixada.
Notice on the left that two of the two
Observe à esquerda que dois dos dois
puzzle pieces I just introduced over
peças do quebra-cabeça que acabei de apresentar
here at left are pen down and pen up.
aqui à esquerda estão a caneta para baixo e a caneta para cima.
But there's a piece
Mas tem um pedaço
of missing logic here.
de falta de lógica aqui.
Let me ask the audience how might
Deixe-me perguntar ao público como pode
we go about enhancing this program
vamos melhorar este programa
so not only does the cat follow my
então não só o gato segue meu
cursor, but I also draw on the screen?
cursor, mas também desenho na tela?
Nicholas, what kinds of
Nicholas, que tipo de
solutions would you propose?
soluções que você proporia?
AUDIENCE: So what you could
PÚBLICO: Então, o que você poderia
do is take an if statement--
fazer é pegar uma instrução if -
so you can control when the pen
então você pode controlar quando a caneta
is up or when the pen is down,
está para cima ou quando a caneta está para baixo,
depending on some
dependendo de alguns
condition that you have.
condição que você tem.
Like, I know a lot of things,
Tipo, eu sei muitas coisas,
you draw with the mouse click,
você desenha com o clique do mouse,
if the mouse is on, then
se o mouse estiver ligado, então
you can say the pen is down.
você pode dizer que a caneta está abaixada.
And when the mouse click
E quando o clique do mouse
is not on, your pen is up.
não está ligada, sua caneta está levantada.
And then while it follows
E então, enquanto segue
it forever it also
para sempre também
senses to see if your
sentidos para ver se o seu
mouse click is on or off.
clique do mouse está ligado ou desligado.
I don't really know.
Eu realmente não sei.
DAVID J MALAN: No, you really do know.
DAVID J MALAN: Não, você realmente sabe.
That was, like, perfect.
Isso foi, tipo, perfeito.
Because you took this
Porque você pegou isso
principle of having the forever
princípio de ter o para sempre
block not only go to the mouse
bloquear não vá apenas para o mouse
pointer, but you proposed
ponteiro, mas você propôs
asking a question by a condition.
fazer uma pergunta por uma condição.
So let me actually go
Então, deixe-me realmente ir
under Control, where
sob controle, onde
I happen to know this puzzle piece is,
Acontece que eu sei que esta peça do quebra-cabeça é,
and notice similar to our phone book
e observe semelhante à nossa lista telefônica
pseudocode, where I said if
pseudocódigo, onde eu disse se
else, if else, if else, well,
mais, se mais, se mais, bem,
here there's only two questions,
aqui há apenas duas perguntas,
I think, as you're proposing.
Eu acho, como você está propondo.
Is the mouse button down or up?
O botão do mouse está para baixo ou para cima?
So I think we can get
Então, acho que podemos obter
away with just an if else.
afastado com apenas um if else.
So let me go ahead and drag this
Então, deixe-me ir em frente e arrastar isso
below the go to mouse pointer.
abaixo do ponteiro do mouse para ir para.
And then notice this little
E então observe este pequeno
trapezoid-like shape in the middle
forma trapezoidal no meio
here.
aqui.
Let me go to Sensing here.
Deixe-me ir para Sensing aqui.
And notice if I scroll
E observe se eu rolar
down-- yep, there it is.
para baixo - sim, aí está.
On the left, notice this one?
À esquerda, reparou neste?
Mouse down, question mark?
Mouse para baixo, ponto de interrogação?
These are our Boolean expressions.
Estas são nossas expressões booleanas.
Let me drag that Boolean
Deixe-me arrastar aquele booleano
expression into that similar shape.
expressão em uma forma semelhante.
It's going to grow to fit it.
Vai crescer para caber nele.
And then what do I want to do?
E então o que eu quero fazer?
If the mouse is down, I think
Se o mouse estiver abaixado, eu acho
I want to put the pen down.
Eu quero largar a caneta.
Else, if the mouse is implicitly up,
Caso contrário, se o mouse estiver implicitamente para cima,
let me go ahead and put the pen up
deixe-me ir em frente e colocar a caneta para cima
like this.
como isso.
Well, let me go ahead and
Bem, deixe-me ir em frente e
full screen this, just
tela cheia isso, apenas
so we can see a little better.
para que possamos ver um pouco melhor.
Let me hit Play.
Deixe-me clicar em Play.
And now the cat is
E agora o gato é
following me, as promised.
me seguindo, como prometido.
But this is now a drawing cat.
Mas agora este é um gato que desenha.
If I click the mouse button, I can say
Se eu clicar no botão do mouse, posso dizer
something like, very poorly in cursive,
algo como, muito mal em cursiva,
Hello.
Olá.
Sort of.
Tipo de.
Been a long time since
Muito tempo desde
I've done cursive.
Eu fiz cursiva.
So we now have the cat
Então agora temos o gato
actually drawing something.
realmente desenhando algo.
And honestly, it's a little
E honestamente, é um pouco
ridiculous that it's a cat drawing.
ridículo que seja um desenho de gato.
But you know what?
Mas você sabe o que?
Scratch has these costumes.
Scratch tem essas fantasias.
We could go at top left here, and
Poderíamos ir no canto superior esquerdo aqui, e
even though Scratch comes with two cat
mesmo que Scratch venha com dois gatos
costumes, we could change it to be a
fantasias, poderíamos mudar para um
pen or a marker or, really, anything
caneta ou marcador ou, realmente, qualquer coisa
we want.
nós queremos.
Because at the end of
Porque no final de
the day, this sprite
o dia, essa fada
is really just a character
é realmente apenas um personagem
on the screen that
na tela que
can take any form that we might want.
pode assumir qualquer forma que desejarmos.
Well, how can we take this further?
Bem, como podemos levar isso adiante?
I like this introduction
Eu gosto desta introdução
of conditions and loops,
de condições e loops,
but there's some other
mas há algum outro
principles we can introduce here.
princípios que podemos apresentar aqui.
Let me go ahead and start a
Deixe-me ir em frente e começar um
new program here altogether.
novo programa aqui.
And let's see if we
E vamos ver se nós
can't start counting up
não consigo começar a contar
and start keeping track of information.
e comece a controlar as informações.
So for this time, let's do this.
Então, por enquanto, vamos fazer isso.
When the green flag is clicked,
Quando a bandeira verde é clicada,
this time let's go under variables
desta vez, vamos nas variáveis
and let's give ourselves a new variable.
e vamos nos dar uma nova variável.
Scratch lets you create puzzle
O Scratch permite que você crie quebra-cabeças
pieces, this one being a variable,
peças, sendo esta uma variável,
and I'm going to call this a counter.
e vou chamar isso de contador.
Just something that's going
Apenas algo que está acontecendo
to keep count from one on up.
para manter a contagem de um em diante.
Now this has given me some
Agora, isso me deu algum
custom puzzle pieces over here
peças de quebra-cabeça personalizadas aqui
called counter, and then the default
chamado de contador, e então o padrão
my variable, which was there already.
minha variável, que já estava lá.
And I'm going to go ahead and do this.
E vou prosseguir e fazer isso.
I'm going to set the counter
Vou acertar o contador
initially equal to one.
inicialmente igual a um.
And then I'm going to
E então eu vou
do something forever.
faça algo para sempre.
Let me grab one of those forever blocks.
Deixe-me pegar um daqueles blocos eternos.
And I want the cat now
E eu quero o gato agora
to do this forever.
para fazer isso para sempre.
I want it to just say
Eu quero apenas dizer
whatever the current count is.
qualquer que seja a contagem atual.
So I don't want it to say
Então eu não quero dizer
hello for two seconds.
olá por dois segundos.
I want it to say something
Eu quero dizer algo
for one second, let's say.
por um segundo, digamos.
So I'm going to go back to variables.
Vou voltar às variáveis.
And I'm going to grab this new
E eu vou pegar este novo
circular shape, counter, that I created
forma circular, contador, que eu criei
and drag it right there.
e arraste-o para lá.
So you can read this
Então você pode ler isso
literally top to bottom.
literalmente de cima para baixo.
So counter to one, then forever
Tão contrário a um, então para sempre
say the counter for one second.
diga o contador por um segundo.
But if we don't want the cat to say the
Mas se não quisermos que o gato diga o
same number again and again and again,
o mesmo número de novo e de novo e de novo,
let's go ahead and change
vamos em frente e mudar
the counter by one.
o contador por um.
And that's implicitly going
E isso está implicitamente indo
to add one to the counter.
para adicionar um ao balcão.
Now if I go ahead and
Agora se eu for em frente e
hit Play, we see a cat
aperte o play, vemos um gato
that's counting from
isso está contando de
one to two to three,
um a dois a três,
and it's going to count up,
e vai aumentar,
ideally, all the way to infinity.
idealmente, até o infinito.
The difference being
A diferença é
now, we have this feature
agora, temos esse recurso
of actually using a variable,
de realmente usar uma variável,
a variable that's keeping
uma variável que está mantendo
track of some amount of information.
controle de alguma quantidade de informação.
In this case, the number that's
Neste caso, o número que é
constantly being updated,
sendo constantemente atualizado,
and the screen is being
e a tela está sendo
redrawn again and again.
redesenhado novamente e novamente.
Well, now let me go ahead
Bem, agora deixe-me ir em frente
and just start opening
e comece a abrir
a few programs that I
alguns programas que eu
wrote in advance, just
escreveu com antecedência, apenas
so that we can get a
para que possamos obter um
tour of some of those.
tour por alguns deles.
I've got this program called Bounce
Eu tenho um programa chamado Bounce
that works a little something like this.
que funciona um pouco mais ou menos assim.
And this, too, is part of programming.
E isso também faz parte da programação.
Not only writing your own code,
Não apenas escrevendo seu próprio código,
but reading your own code.
mas lendo seu próprio código.
And let me go ahead and zoom in on
E deixe-me ir em frente e ampliar
this, which I've already created,
isso, que eu já criei,
and consider what it says.
e considere o que diz.
First set, rotation style, left, right.
Primeiro conjunto, estilo de rotação, esquerda, direita.
This is just a fix what would otherwise
Esta é apenas uma solução para o que seria de outra forma
be a bug where the cat accidentally
ser um inseto onde o gato acidentalmente
ends up upside down.
acaba de cabeça para baixo.
But let me wave my hand at that.
Mas deixe-me acenar com a mão.
This is the interesting part.
Essa é a parte interessante.
Forever have the cat moved 10 steps.
Faça com que o gato dê dez passos para sempre.
And then if it's touching the
E então, se estiver tocando o
edge, then turn around 180 degrees.
borda e, em seguida, gire 180 graus.
So now we can reintroduce
Agora podemos reintroduzir
the idea of animation.
a ideia de animação.
But not that's driven by me,
Mas não é impulsionado por mim,
the human, with my cursor.
o humano, com meu cursor.
I can now make a game, and
Agora posso fazer um jogo, e
interactive piece of art, or anything
peça de arte interativa ou qualquer coisa
now where the cat is self-driven.
agora onde o gato é autodidata.
Because when I hit Play
Porque quando eu clico em Play
now, notice that it's
agora, observe que é
moving back and forth, back and forth.
movendo para frente e para trás, para frente e para trás.
And if it is touching
E se for tocante
the edge and the answer
a borda e a resposta
to that Boolean question is,
a essa pergunta booleana é,
actually, yes or true or one,
na verdade, sim ou verdadeiro ou um,
then it's going to turn 180 degrees.
então ele vai girar 180 graus.
But this looks kind
Mas isso parece gentil
of stupid, admittedly.
de estúpido, é certo.
You know, one, the cat, yes,
Você sabe, um, o gato, sim,
is bouncing off the screen,
está saltando para fora da tela,
which is maybe a little unrealistic.
o que talvez seja um pouco irreal.
But he's not really walking.
Mas ele não está realmente andando.
He's gliding.
Ele está planando.
But this is the thing about animation.
Mas essa é a coisa da animação.
Just as we noted before that
Assim como observamos antes
videos, at the end of the day,
vídeos, no final do dia,
are really just images
são realmente apenas imagens
flying across the screen--
voando pela tela -
you know what?
Você sabe o que?
I bet we can create our own illusion
Aposto que podemos criar nossa própria ilusão
of movement, just like in a real video,
de movimento, assim como em um vídeo real,
by taking not just one costume,
levando não apenas uma fantasia,
the cat with his feet like this.
o gato com os pés assim.
What if we gave ourselves a second
E se nos dermos um segundo
costume, where it's almost the same
traje, onde é quase o mesmo
but his feet are slightly
mas seus pés são ligeiramente
differently positioned?
posicionado de forma diferente?
Just like the paper based flipbook
Assim como o flipbook em papel
that we looked at earlier.
que vimos anteriormente.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
I bet if I toggle between
Aposto que se alternar entre
these two costumes,
essas duas fantasias,
changing the condition of
mudando a condição de
the cat again and again,
o gato de novo e de novo,
I bet we can create the
Aposto que podemos criar o
illusion of actual movement.
ilusão de movimento real.
And that's what we have here
E é isso que temos aqui
in this other bounce example.
neste outro exemplo de salto.
In this other bounce example,
Neste outro exemplo de salto,
we have the cat now moving
nós temos o gato agora se movendo
not only back and forth, but
não apenas para frente e para trás, mas
notice this purple puzzle piece.
observe esta peça roxa do quebra-cabeça.
After it bounces off the edge, or
Depois que ele bate na borda, ou
considers bouncing off the edge,
considera pular na borda,
it constantly changes its costume
ele muda constantemente de roupa
to the next one, to the next one,
para o próximo, para o próximo,
to the next one, essentially
para o próximo, essencialmente
alternating between the two.
alternando entre os dois.
So now it's not quite perfect.
Portanto, agora não é totalmente perfeito.
Like, it has what we
Tipo, tem o que nós
call very low frame rate.
chamada de taxa de quadros muito baixa.
This is like watching a
É como assistir a um
really bad animated GIF online
GIF animado muito ruim online
that only has two
que só tem dois
different frames in it.
quadros diferentes nele.
But it looks more like
Mas parece mais com
he's walking and much less
ele está caminhando e muito menos
like he's gliding back
como se ele estivesse planando de volta
and forth on the screen.
e adiante na tela.
So we can actually have
Então, podemos realmente ter
some fun with this, too.
um pouco de diversão com isso também.
Scratch support sounds.
Sons de suporte do Scratch.
So, for instance, here's
Então, por exemplo, aqui está
the meow we've heard before.
o miado que ouvimos antes.
[MEOW]
[MIAU]
I can record my own, though, if I
Posso gravar o meu próprio, no entanto, se eu
click this little plus icon down here.
clique neste pequeno ícone de mais aqui.
Click Record, and allow Scratch
Clique em Gravar e permita o Scratch
to access my microphone.
para acessar meu microfone.
Click OK a couple of times.
Clique em OK algumas vezes.
Here we go.
Aqui vamos nós.
Let me record my own voice.
Deixe-me gravar minha própria voz.
Ouch.
Ai.
All right.
Tudo bem.
That's what the word Ouch looks
Isso é o que a palavra Ouch parece
like, at least when I pronounce it.
tipo, pelo menos quando eu pronuncio.
I can trim off the beginning here.
Posso cortar o início aqui.
Let me save that.
Deixe-me salvar isso.
I'm going to give this
Eu vou dar isso
recording a name, Ouch,
gravando um nome, Ouch,
and now let me go back to my code.
e agora deixe-me voltar ao meu código.
And under the sound
E sob o som
block, you know what?
bloco sabe o que mais?
Let me go ahead and say this.
Deixe-me ir em frente e dizer isso.
If I'm touching the edge, not only
Se estou tocando a borda, não só
do I want to turn 180 degrees.
eu quero virar 180 graus.
Now I can kind of make
Agora posso meio que fazer
this a little more playful.
isso um pouco mais lúdico.
COMPUTER: Ouch.
COMPUTADOR: Ouch.
Ouch.
Ai.
DAVID J MALAN: All right.
DAVID J MALAN: Tudo bem.
Still not very catlike, but again,
Ainda não é muito felino, mas, novamente,
we're just layering and layering.
estamos apenas camadas e camadas.
And the takeaway here
E a lição aqui
really is, as these programs
realmente é, pois esses programas
get more and more complicated, the goal
fica cada vez mais complicado, o objetivo
should never be, when writing code,
nunca deve ser, ao escrever o código,
whether it's in Scratch
seja no Scratch
or C or eventually
ou C ou eventualmente
Python in this class or
Python nesta classe ou
others, to just start and try
outros, para apenas começar e tentar
to implement your entire vision.
para implementar toda a sua visão.
Notice with every one of these
Observe com cada um destes
programs that I wrote from scratch,
programas que escrevi do zero,
no pun intended, did I start small
sem trocadilhos, comecei pequeno
and add one or two or three puzzle
e adicione um ou dois ou três quebra-cabeças
pieces, building up from something
peças, construindo a partir de algo
simple to something more complex.
simples para algo mais complexo.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
I bet if we synthesize some of these
Aposto que se sintetizarmos alguns desses
ideas, we can do yet other things too.
ideias, podemos fazer ainda outras coisas.
Here's another example that
Aqui está outro exemplo que
involves, perhaps, petting a cat.
envolve, talvez, acariciar um gato.
Let me go ahead and see
Deixe-me ir em frente e ver
inside this program.
dentro deste programa.
This one's relatively simple, but
Este é relativamente simples, mas
it's not doing anything just yet.
ainda não está fazendo nada.
I already hit the green flag.
Já acertei a bandeira verde.
Let me Zoom in on the code, and you
Deixe-me ampliar o código e você
can, perhaps, now read my own code
pode, talvez, agora ler meu próprio código
that I wrote in advance.
que escrevi com antecedência.
The cat is forever asking the question,
O gato está sempre fazendo a pergunta,
if touching mouse pointer then
se tocar o ponteiro do mouse,
play that sound meow until done.
toque aquele som miau até terminar.
Well, it would seem that even
Bem, parece que mesmo
though the program is running,
embora o programa esteja em execução,
it's not doing anything.
não está fazendo nada.
But it is.
Mas isso é.
It's waiting for something to happen.
Está esperando que algo aconteça.
So let me move my cursor
Então, deixe-me mover meu cursor
over the cat like--
sobre o gato como -
[MEOW]
[MIAU]
--this.
--esta.
[MEOW]
[MIAU]
So it would seem, and if I leave
Assim parece, e se eu sair
it on there, he'll keep meowing.
aí, ele vai continuar miando.
And it's kind of like a
E é como um
program that's petting a cat.
programa que está acariciando um gato.
And so you can imagine
E então você pode imaginar
now having conditions
agora tendo condições
inside of loops that are using
dentro de loops que estão usando
Boolean expressions to decide
Expressões booleanas para decidir
exactly what you want something to do.
exatamente o que você quer que algo faça.
And even more powerfully, even in a
E ainda mais poderoso, mesmo em um
language like Scratch can we do this.
linguagem como Scratch podemos fazer isso.
Let me open up the sea lion here,
Deixe-me abrir o leão-marinho aqui,
who has a very distinct bark.
que tem uma casca bem distinta.
But he's demonstrative now of a
Mas ele é demonstrativo agora de um
program that has multiple scripts.
programa que possui vários scripts.
So inside of this Scratch project now,
Então, dentro deste projeto Scratch agora,
we're not just one program but two.
não somos apenas um programa, mas dois.
Notice both of which start
Observe que ambos começam
when a green flag is clicked.
quando uma bandeira verde é clicada.
And let me put them
E deixe-me colocá-los
both onto the screen.
ambos na tela.
And it looks longer.
E parece mais longo.
But that's just because the puzzle
Mas isso é só porque o quebra-cabeça
pieces are growing to fit each other.
as peças estão crescendo para se encaixar umas nas outras.
Let's go ahead and hit Play on this.
Vamos prosseguir e clicar em Play.
Play
Toque
[SEA LION BARKING]
[CASCA DE LEÃO DO MAR]
Notice that every second or
Observe que a cada segundo ou
so, the sea lion is barking.
então, o leão-marinho está latindo.
And frankly, this gets annoying quickly.
E, francamente, isso fica irritante rapidamente.
But how can I stop it?
Mas como posso impedir isso?
Well, let me go ahead and look over here
Bem, deixe-me ir em frente e olhar aqui
on the left while it's still barking.
à esquerda enquanto ainda está latindo.
Notice the sea lion is
Observe que o leão-marinho é
forever asking a question.
sempre fazendo uma pergunta.
If muted equals false, start sounds sea
Se mudo é igual a falso, começa soa mar
lion, think hi hi hi for two seconds.
leão, pense oi, oi, oi por dois segundos.
So what is muted?
Então, o que está mudo?
Well, the shape of
Bem, a forma de
it, recall, represents
isso, lembre-se, representa
a variable, like x or y or z, which is
uma variável, como x ou y ou z, que é
just some way of retaining information.
apenas uma forma de reter informações.
So this is like saying, is the
Então, isso é como dizer, é o
value of the muted variable false?
valor da variável silenciada falso?
If so, you should bark, because if
Se sim, você deve latir, porque se
it's false muted, if it's not muted,
é falso silenciado, se não for silenciado,
go ahead and play the sea lion sound.
vá em frente e toque o som do leão-marinho.
But my god, lets-- on the right
Mas meu Deus, vamos - à direita
here, notice there's another program.
aqui, observe que há outro programa.
When the green flag is clicked,
Quando a bandeira verde é clicada,
forever ask the question.
sempre faça a pergunta.
If the spacebar is pressed,
Se a barra de espaço for pressionada,
then if muted is true,
então se mudo for verdadeiro,
set muted to false,
definir mudo para falso,
else set muted to true.
senão definido mudo como verdadeiro.
So the program on the right is
Então, o programa à direita é
going to change the value of muted
vai mudar o valor de mudo
from false to true or true to false.
de falso para verdadeiro ou verdadeiro para falso.
Because, my god.
Porque, meu deus.
I've hit the space bar--
Eu apertei a barra de espaço -
[SEA LION BARKING]
[CASCA DE LEÃO DO MAR]
And now it's over.
E agora acabou.
The program is still
O programa ainda é
running, but it's no longer
correndo, mas não é mais
playing because muted is
jogando porque mudo é
now true and not false.
agora verdadeiro e não falso.
Well, what else can we do?
Bem, o que mais podemos fazer?
Things can get pretty
As coisas podem ficar bonitas
fancy pretty quickly.
extravagante muito rapidamente.
Let me go ahead and create
Deixe-me ir em frente e criar
one other program here.
um outro programa aqui.
And I'll go ahead and do
E eu irei em frente e farei
one with just two blocks.
um com apenas dois blocos.
This one-- let me go into the extensions
Este - deixe-me ir para as extensões
again, video sensing this time,
novamente, com detecção de vídeo desta vez,
and notice there's different
e observe que há diferentes
types of ways to start programs.
tipos de maneiras de iniciar programas.
Not every program has to start
Nem todo programa precisa começar
when you click the green flag.
quando você clica na bandeira verde.
There's a similar shape here,
Há uma forma semelhante aqui,
but this one in green, that
mas este em verde, aquele
says when video motion
diz quando o movimento do vídeo
is greater than 10.
é maior que 10.
Like 10% of the screen is moving.
Como se 10% da tela estivesse se movendo.
Let me increase that to 50%.
Deixe-me aumentar isso para 50%.
And let me go ahead and do this.
E deixe-me ir em frente e fazer isso.
Let me go ahead and find
Deixe-me ir em frente e encontrar
the sound puzzle piece.
a peça do quebra-cabeça de som.
Play sound meow until done.
Toque miau de som até terminar.
So now I have a two block program.
Portanto, agora tenho um programa de dois blocos.
When video motion is more than
Quando o movimento do vídeo é mais do que
50, play sound meow until done.
50, toque miau de som até terminar.
Let me zoom out.
Deixe-me diminuir o zoom.
And you'll notice that I'm
E você notará que estou
actually in the screen here.
realmente na tela aqui.
Let me move off stage.
Deixe-me sair do palco.
And now nothing is happening.
E agora nada está acontecendo.
Let me go and pet the cat, though.
Deixe-me ir acariciar o gato, no entanto.
[MEOW]
[MIAU]
Let me do it again.
Deixe-me fazer de novo.
[MEOW]
[MIAU]
And again.
E de novo.
So it's using my computer's camera--
Então, ele está usando a câmera do meu computador -
[MEOW]
[MIAU]
--detecting motion, and then
- detectando movimento, e então
executing that particular program.
executando aquele programa específico.
So again, with just these
Então, novamente, apenas com estes
simple building blocks,
blocos de construção simples,
can we get more and more
podemos obter mais e mais
interesting things to happen.
coisas interessantes para acontecer.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
We can even have multiple sprites.
Podemos até ter vários sprites.
Let me go ahead and open
Deixe-me ir em frente e abrir
up an old school game
um jogo da velha escola
that you might have played in,
que você pode ter jogado,
like, a swimming pool, perhaps,
tipo, uma piscina, talvez,
growing up, where one person yells
crescendo, onde uma pessoa grita
out Marco and the other people
fora Marco e as outras pessoas
are supposed to yell out Polo.
deveriam gritar Polo.
Notice here we have a
Observe aqui que temos um
program with two sprites.
programa com dois sprites.
So two puppets, an orange
Então, dois bonecos, uma laranja
puppet and a blue puppet.
fantoche e um fantoche azul.
And down here at the bottom,
E aqui embaixo,
for the very first time,
pela primeira vez,
We have two different sprites'
Temos dois sprites diferentes '
abilities to write programs.
habilidades para escrever programas.
So right now the orange
Então agora a laranja
puppet is selected,
fantoche é selecionado,
which means the program
o que significa o programa
at top left here,
no canto superior esquerdo aqui,
up here, belongs to the orange puppet.
aqui em cima, pertence ao fantoche laranja.
And the orange puppet
E a marionete laranja
has been programmed
foi programado
to say forever, if the
para dizer para sempre, se o
keyboard's space key is pressed,
a tecla de espaço do teclado é pressionada,
then say Marco for two seconds.
então diga Marco por dois segundos.
And then here's the new feature.
E então aqui está o novo recurso.
There's a way in programming
Existe uma maneira de programar
to have, like, one program talk
ter, tipo, uma palestra de programa
to another, or in this case,
para outro, ou neste caso,
one sprite talk to another.
um sprite fala com outro.
Sort of passing a secret message
Meio que passando uma mensagem secreta
that you don't see on the screen.
que você não vê na tela.
But one program can hear from another.
Mas um programa pode ouvir de outro.
And that's called broadcasting an event.
E isso é chamado de transmissão de um evento.
And that's what the
E é isso que
orange puppet is doing.
boneco laranja está fazendo.
If I click on the blue
Se eu clicar no azul
puppet's icon here,
ícone do fantoche aqui,
he's not going to do very much at all.
ele não vai fazer muita coisa.
But instead of doing anything
Mas ao invés de fazer qualquer coisa
when the green flag is clicked,
quando a bandeira verde é clicada,
instead of doing something
ao invés de fazer algo
when the camera sees motion,
quando a câmera vê movimento,
he instead is going to, when he receives
em vez disso, ele vai, quando receber
the event, say Polo for two seconds.
o evento, diga Polo por dois segundos.
And so in this case, if I hit
E então, neste caso, se eu acertar
Play now, nothing happens yet.
Jogue agora, nada acontece ainda.
But when I do hit the spacebar,
Mas quando eu pressiono a barra de espaço,
orange says Marco, blue says Polo.
laranja diz Marco, azul diz Polo.
But they are written independently.
Mas eles são escritos de forma independente.
I've written one program for
Eu escrevi um programa para
orange, one program for blue,
laranja, um programa para azul,
and they're somehow communicating.
e eles estão se comunicando de alguma forma.
And speaking of
E por falar em
communicating, there's even
comunicando, há até
more things you can do these days
mais coisas que você pode fazer hoje em dia
thanks to the internet and the cloud.
graças à internet e à nuvem.
Let me go ahead and open up
Deixe-me ir em frente e abrir
one other new canvas here.
uma outra nova tela aqui.
Very quickly give myself
Muito rapidamente me entrego
a when green flag clicked.
a quando a bandeira verde foi clicada.
Let me go ahead and ask that same
Deixe-me ir em frente e perguntar o mesmo
question before, ask what's your name
pergunta antes, pergunte qual é o seu nome
and wait.
e espere.
But now let me go into
Mas agora deixe-me entrar
these extensions and let
essas extensões e deixe
me find the translate
eu encontre o tradutor
extension, which is, again,
extensão, que é, novamente,
going to use the cloud to send
vou usar a nuvem para enviar
whatever I type in out on the internet
tudo o que eu digito na internet
and get back a response, and
e receba uma resposta, e
then say it on the screen here.
em seguida, diga na tela aqui.
So let me go ahead and say something
Então deixe-me ir em frente e dizer algo
on the screen, like say hello.
na tela, como dizer olá.
But I don't want to say hello.
Mas não quero dizer olá.
I want to go back to
Eu quero voltar para
the Translate category,
a categoria Traduzir,
and I want to go ahead and translate--
e eu quero ir em frente e traduzir -
you know what?
Você sabe o que?
I like this block.
Gosto deste bloco.
Translate something to another language.
Traduza algo para outro idioma.
But let me get one of those join
Mas deixe-me pegar um desses
blocks again, and let me go ahead
bloqueia novamente, e deixe-me ir em frente
and join the word hello and then the
e junte a palavra olá e depois o
name that the person has typed in.
nome que a pessoa digitou.
So to get that, I need
Então, para conseguir isso, eu preciso
the answer block again.
o bloco de resposta novamente.
So I'm just recreating some
Então, estou apenas recriando alguns
of our blocks from earlier.
de nossos blocos de antes.
And notice, before I just did this.
E observe, antes de eu fazer isso.
I said the result of joining hello and
Eu disse o resultado de me juntar oi e
answer, albeit with a comma last time.
responder, embora com uma vírgula da última vez.
But now let's do this.
Mas agora vamos fazer isso.
Let me take the output of join,
Deixe-me pegar a saída de junção,
make it the input to translate.
torná-lo a entrada a ser traduzida.
Let me translate, say, to Arabic here.
Deixe-me traduzir, digamos, para o árabe aqui.
Let me drag and drop into the say block.
Deixe-me arrastar e soltar no bloco de palavras.
So now we have two inputs going
Portanto, agora temos duas entradas indo
into join, join's output going
em join, saída de join indo
into the input of translate, and the
na entrada de traduzir, e o
output of translate going into say.
saída de traduzir indo para dizer.
But the net result is going to be I'll
Mas o resultado líquido será
type in my name David and hit Enter.
digite meu nome David e pressione Enter.
Hello, David, now in Arabic.
Olá, David, agora em árabe.
All thanks to these principles of
Tudo graças a estes princípios de
functions, conditions, and loops,
funções, condições e loops,
and now even adding in the internet.
e agora até adicionando na internet.
Now let's consider finally, before
Agora vamos considerar finalmente, antes
we play a final couple of games.
jogamos alguns jogos finais.
In conclusion, there's
Em conclusão, há
a way to even improve
uma maneira de melhorar ainda
the design of a lot of what we've done.
o design de muito do que fizemos.
In fact, let me go back just a moment
Na verdade, deixe-me voltar apenas um momento
to where we left off with that meowing.
para onde paramos com aquele miado.
And in one of our
E em um de nossos
meowing examples, we had
exemplos miando, nós tivemos
code that looked like this,
código parecido com este,
where I repeated three times,
onde eu repeti três vezes,
recall, and I played the sound
lembre-se, e toquei o som
meow again and again and again.
miau de novo e de novo e de novo.
And I argued at the time that
E eu argumentei na época que
this was better designed.
isso foi melhor projetado.
Why?
Porque?
Because I didn't just drag and
Porque eu não apenas arrastei e
drop the same puzzle piece again
solte a mesma peça do quebra-cabeça novamente
and again and again.
e novamente e novamente.
I used a repeat block, I threw
Usei um bloco de repetição, joguei
away all of the redundancy,
afastando toda a redundância,
and I've arguably kept it simple.
e, sem dúvida, mantive-o simples.
I'm using some fancier ideas,
Estou usando algumas ideias mais extravagantes,
but the code is simpler
mas o código é mais simples
and it's fewer puzzle pieces now.
e agora tem menos peças do quebra-cabeça.
But it turns out that
Mas acontece que
there's a missed opportunity
há uma oportunidade perdida
here to apply another
aqui para aplicar outro
principle of computer science,
princípio da ciência da computação,
and this is what we would
e isso é o que nós
generally describe as abstraction.
geralmente descrito como abstração.
Abstraction is this
Abstração é isso
amazing problem solving
incrível resolução de problemas
technique that's really
técnica que é realmente
just a fancy way of saying
apenas uma maneira elegante de dizer
let's take a very complicated idea,
vamos pegar uma ideia muito complicada,
or a slightly complicated idea
ou uma ideia um pouco complicada
and simplify it in such a way that we
e simplificá-lo de tal forma que nós
all agree that you can implement it
todos concordam que você pode implementá-lo
the complicated way, but
o jeito complicado, mas
let's now just stipulate
vamos agora apenas estipular
that we're going to think about
que vamos pensar sobre
it as on a more simple level.
como em um nível mais simples.
So let me go over to this same program.
Então, deixe-me passar para o mesmo programa.
And you know what?
E sabe de uma coisa?
Scratch, curiously, did not
Scratch, curiosamente, não
anticipate having a meow block.
antecipar ter um bloqueio de miau.
Like, there is a say block and there's a
Tipo, há um bloco de dizer e há um
think block, but there's no meow block.
pense bloco, mas não há bloqueio de miau.
And that seems appropriate for a program
E isso parece apropriado para um programa
where it comes with a cat built in.
onde vem com um gato embutido.
So we can do this.
Então, podemos fazer isso.
Just as you can create your own
Assim como você pode criar o seu próprio
variables, notice at bottom left here,
variáveis, observe no canto inferior esquerdo aqui,
you can create your own blocks
você pode criar seus próprios blocos
with this pink category.
com esta categoria rosa.
And if I go here, I'm
E se eu for aqui, eu estou
going to make a block
vai fazer um bloco
and I'm going to call this block meow.
e vou chamar isso de miau de bloqueio.
And quite simply, I'm going to click OK.
E simplesmente clicarei em OK.
Now notice I get this new puzzle
Agora observe que recebo este novo quebra-cabeça
piece that says define meow.
peça que diz definir miau.
And it's ready to have other
E está pronto para ter outro
pieces connected to it.
peças conectadas a ele.
How am I going to define meow?
Como vou definir meow?
I'm just going to go ahead and drag
Vou apenas prosseguir e arrastar
this over here, because I already
isso aqui, porque eu já
implemented meow before.
implementado miau antes.
And now, notice what I
E agora, observe o que eu
have on the left hand side.
tem no lado esquerdo.
Because I've just made this
Porque eu acabei de fazer isso
custom block or puzzle piece,
bloco personalizado ou peça do quebra-cabeça,
I now have a pink piece called meow,
Agora tenho uma peça rosa chamada miau,
just as though it came with Scratch.
como se tivesse vindo com o Scratch.
And now what's compelling about
E agora o que é atraente sobre
this is that I can sort of think
isso é que eu posso meio que pensar
of this as out of sight, out of mind.
disso, fora da vista, longe da mente.
Who cares how meow is implemented?
Quem se importa como o miau é implementado?
We know we implemented it earlier.
Sabemos que o implementamos antes.
Let's now just stipulate that we
Vamos agora apenas estipular que nós
can take for granted it exists.
pode assumir que existe.
And if I zoom in now on the new program,
E se eu ampliar agora no novo programa,
now it's more readable in some sense.
agora é mais legível em certo sentido.
It's a little shorter.
É um pouco mais curto.
It has a fewer puzzle piece.
Tem menos peças do puzzle.
But it also is more self-descriptive.
Mas também é mais autodescritivo.
I can read my code.
Eu posso ler meu código.
I can look at this
Eu posso olhar isso
code and say, OK, it's
código e diga, OK, é
obviously going to repeat
obviamente vou repetir
three times a meow block.
três vezes um bloco de miau.
But let's play that.
Mas vamos jogar isso.
[MEOW]
[MIAU]
It's no different.
Não é diferente.
[MEOW]
[MIAU]
Two.
Dois.
[MEOW]
[MIAU]
But I bet we can simplify
Mas aposto que podemos simplificar
this one step further and make
este um passo adiante e faça
it a little more flexible.
é um pouco mais flexível.
Let me go ahead and right click or
Deixe-me ir em frente e clicar com o botão direito ou
control click on the meow custom block.
clique de controle no bloco personalizado miau.
And let me actually add an
E deixe-me adicionar um
input here that we'll call n.
entrada aqui que chamaremos de n.
And let me just add a
E deixe-me adicionar um
label that says times.
etiqueta que diz vezes.
And let me go ahead and click OK.
E deixe-me prosseguir e clicar em OK.
And notice that my puzzle
E note que meu quebra-cabeça
piece now looks different.
peça agora parece diferente.
It looks more like some of
Parece mais com algum de
MIT's blocks that take input
Blocos do MIT que recebem entrada
with these little white ovals.
com essas pequenas ovais brancas.
And, in fact, now notice what I can do.
E, de fato, agora observe o que posso fazer.
I can change the definition of
Eu posso mudar a definição de
meow, as Scratch already has for me,
miau, como o Scratch já fez para mim,
such that I can now do more inside.
de modo que agora posso fazer mais por dentro.
Let me actually disconnect
Deixe-me realmente desconectar
all of this stuff.
todas essas coisas.
Let me move the repeat block to
Deixe-me mover o bloco de repetição para
the definition of meow itself.
a definição de miau em si.
Let me go ahead and play the sound
Deixe-me ir em frente e tocar o som
and wait inside of that repeat block,
e espere dentro desse bloco de repetição,
but notice this little
mas note isso pouco
circle around the end.
círculo em torno do final.
Let me just repeat an
Deixe-me repetir um
arbitrary number of times now.
número arbitrário de vezes agora.
I don't have to worry about hard
Eu não tenho que me preocupar muito
coding three or 10 or anything else.
codificação de três ou 10 ou qualquer outra coisa.
And now, out of sight, out of mind,
E agora, longe da vista, longe da mente,
don't have to worry about that anymore.
não precisa mais se preocupar com isso.
Let's now just whittle down that
Vamos agora apenas reduzir isso
increasingly complicated program
programa cada vez mais complicado
that we wrote earlier into,
que escrevemos anteriormente,
really, just two puzzle pieces.
na verdade, apenas duas peças do quebra-cabeça.
When the green flag is clicked,
Quando a bandeira verde é clicada,
meow, sure, three times.
miau, claro, três vezes.
I don't have to know or care any
Eu não tenho que saber ou me importar com nada
more how meow is implemented.
mais como o miau é implementado.
I just need to know that someone
Eu só preciso saber que alguém
did it for me, whether MIT or maybe
fez por mim, seja no MIT ou talvez
myself, minutes ago.
eu mesmo, minutos atrás.
I'll click play again.
Vou clicar em play novamente.
[MEOWING THREE TIMES]
[MEOWING TRÊS VEZES]
Two, and three.
Dois e três.
And so now we have an
E agora temos um
implementation of abstraction.
implementação de abstração.
Taking a somewhat complicated
Tomando um pouco complicado
idea, like getting a cat to meow,
ideia, como fazer um gato miar,
not worrying about the so-called
não se preocupando com o assim chamado
implementation details,
detalhes de implementação,
and just defining a puzzle
e apenas definindo um quebra-cabeça
piece or function called meow.
peça ou função chamada miau.
Well, now let's take
Bem, agora vamos pegar
all of this together
tudo isso junto
and see some of the creations of some
e ver algumas das criações de alguns
of your predecessors in past terms.
de seus predecessores em termos anteriores.
Here, for instance, is a sort of story
Aqui, por exemplo, é uma espécie de história
that one of your classmates years ago
aquele de seus colegas de classe anos atrás
made involving a gingerbread tale.
feito envolvendo um conto de pão de mel.
Let me go ahead and full
Deixe-me ir em frente e completo
screen this and click Play.
selecione isso e clique em Executar.
[MUSIC PLAYING]
[MÚSICA, TOCANDO]
And you'll see now that we have
E você verá agora que temos
multiple sprites already, each of which
vários sprites já, cada um dos quais
have different costumes, and
tem fantasias diferentes, e
I'm being asked a question.
Estou sendo questionado.
Would you like an apple?
Você quer uma maçã?
Yes or no.
Sim ou não.
So I'm no longer being asked my name.
Então, meu nome não está mais sendo perguntado.
I'm being asked arbitrary questions.
Estou sendo questionado sobre questões arbitrárias.
Sure.
Certo.
Let me go ahead and have an apple.
Deixe-me ir em frente e comer uma maçã.
I type in yes and hit Enter.
Eu digito sim e pressiono Enter.
Notice the movement.
Observe o movimento.
We've seen movement before.
Já vimos movimento antes.
[CHOMPING SOUNDS]
[SONS DE CHOMPING]
[MUSIC PLAYING]
[MÚSICA, TOCANDO]
OK, unfortunately, that was the
OK, infelizmente, esse foi o
wrong decision to make in this story.
decisão errada para fazer nesta história.
So that's OK.
Então está tudo bem.
Let's start it again.
Vamos começar de novo.
Red stop sign.
Sinal de pare vermelho.
[MUSIC PLAYING]
[MÚSICA, TOCANDO]
Green flag.
Bandeira verde.
Hello dearie, would you like an apple?
Olá querida quer uma maçã?
No, let's learn from that lesson.
Não, vamos aprender com essa lição.
Cupcake sounds much better.
Cupcake soa muito melhor.
I'll type yes this time.
Vou digitar sim desta vez.
Notice, again, the motion.
Observe, novamente, a moção.
So there's some animation there.
Portanto, há alguma animação aí.
It's touching the other sprite.
Ele está tocando o outro sprite.
That, too, was unfortunate.
Isso também foi lamentável.
Let's try one last time with this art.
Vamos tentar uma última vez com esta arte.
And now we have an apple, no.
E agora temos uma maçã, não.
Learned a lesson.
Aprendi uma lição.
Cupcake, no.
Cupcake, não.
Learned a lesson.
Aprendi uma lição.
OK, now let's see what
OK, agora vamos ver o que
happens with that loop.
acontece com esse loop.
[CACKLING]
[Cacarejando]
[SCREAMING]
[GRITANDO]
[CHOMPING SOUNDS]
[SONS DE CHOMPING]
OK, surprise ending.
OK, final surpresa.
But this is all to say that by taking
Mas isso é tudo para dizer que tomando
these building blocks of loops,
esses blocos de construção de loops,
conditions, and functions,
condições e funções,
can you start to make things
você pode começar a fazer coisas
that are a little more interactive.
que são um pouco mais interativos.
In fact, I myself did something
Na verdade, eu mesmo fiz algo
years ago-- the very first thing
anos atrás - a primeira coisa
I myself wrote in Scratch was
Eu mesmo escrevi no Scratch foi
actually when I was in graduate school
na verdade, quando eu estava na pós-graduação
and cross-registered for a class
e com registro cruzado para uma classe
at MIT, the professor for which
no MIT, o professor para o qual
was the author of and the
foi o autor de e o
originator of Scratch itself.
originador do próprio Scratch.
And let me go ahead and
E deixe-me ir em frente e
full screen this and propose
tela cheia isso e propor
how I thought about solving, now, a
como eu pensei em resolver, agora, um
fairly large problem back in the day.
problema bastante grande naquela época.
Drag as much falling trash
Arraste o máximo de lixo que cair
into the can as you can.
na lata como você pode.
So what's happening now?
Então, o que está acontecendo agora?
A piece of trash is
Um pedaço de lixo é
falling on the screen.
caindo na tela.
You'll see that it's moving
Você verá que está se movendo
from the top to the bottom,
de cima para baixo,
and we've seen animations like that.
e vimos animações assim.
But watch this.
Mas observe isso.
I bet using a condition
Aposto usando uma condição
and a forever loop,
e um loop eterno,
we can make it possible to pick this up.
podemos tornar possível pegar isso.
Notice now the trash is following
Observe agora que o lixo está seguindo
my cursor, just like the cat was.
meu cursor, assim como o gato estava.
And notice if touching this
E observe se tocar neste
other trash can sprite,
outro lixo pode sprite,
maybe we can even get Oscar
talvez possamos até conseguir o Oscar
to pop out of the can.
para sair da lata.
And he, then, starts counting up
E ele, então, começa a contar
my score, thereby using a variable,
minha pontuação, usando assim uma variável,
and indeed, as more sprites
e de fato, como mais sprites
or more trash falls,
ou mais lixo cai,
I can continue to play
Eu posso continuar a jogar
a game in this way.
um jogo desta forma.
But here, too, even though things
Mas aqui também, embora as coisas
are starting to happen more quickly,
estão começando a acontecer mais rapidamente,
there's more on the screen, the
há mais na tela, o
song is playing in the background,
a música está tocando ao fundo,
it all reduces to basic building blocks.
tudo se reduz a blocos de construção básicos.
And I can't emphasize enough.
E não consigo enfatizar o suficiente.
When I wrote that first
Quando eu escrevi isso primeiro
program years ago,
programa anos atrás,
I did not implement what you just saw.
Eu não implementei o que você acabou de ver.
I think the very first thing
Eu acho que a primeira coisa
I did was I googled around
Eu fiz foi pesquisei por aí
and found Sesame Street's street
e encontrei a rua da Vila Sésamo
lamp and I put that on the screen.
lâmpada e eu coloco isso na tela.
And that was sort of version one.
E essa era uma espécie de versão um.
It didn't do anything, but
Não fez nada, mas
it looked like what I want.
parecia o que eu queria.
Then I added the trash can.
Então eu adicionei a lata de lixo.
Then I think I programmed one piece
Então eu acho que programei uma peça
of trash or one sprite to fall.
de lixo ou um sprite cair.
So I changed the cat to
Então mudei o gato para
a piece of trash and then
um pedaço de lixo e então
I had it animate from top to bottom.
Eu fiz a animação de cima para baixo.
Then version four or five,
Então, a versão quatro ou cinco,
I then added a forever loop
Eu então adicionei um loop eterno
and a condition that checks
e uma condição que verifica
if the mouse button is down,
se o botão do mouse estiver pressionado,
and if so, I have it
e se sim, eu tenho
follow the mouse pointer.
siga o ponteiro do mouse.
So I took a big problem and
Então peguei um grande problema e
broke it down bit by bit
quebrou pouco a pouco
into much smaller steps.
em etapas muito menores.
And this was the same approach that
E esta era a mesma abordagem que
CS50's own Andrew Berry took years ago,
Andrew Berry do próprio CS50 levou anos atrás,
one of our teaching fellows.
um de nossos companheiros de ensino.
The very first year I taught CS50,
No primeiro ano em que ensinei CS50,
created his very own first Scratch
criou seu primeiro Scratch
project that I thought I'd
projeto que eu pensei que iria
leave us with here today.
deixe-nos aqui hoje.
This is a program that
Este é um programa que
he called Raining Men.
ele chamou Raining Men.
It might have a familiar
Pode ter um familiar
tune, and I would
sintonize, e eu iria
propose that you consider,
propor que você considere,
when watching this,
ao assistir isso,
our final Scratch program today, how it
nosso programa Scratch final hoje, como
is that Andrew went about programming
é que Andrew começou a programar
everything that you see.
tudo o que você vê.
Now Andrew went off into the real world
Agora Andrew foi para o mundo real
and didn't pursue computer science,
e não estudou ciência da computação,
per se.
He's actually now the general
Na verdade ele é agora o general
manager for the Cleveland Browns,
gerente do Cleveland Browns,
which is an American football team.
que é um time de futebol americano.
But this, too, speaks to just
Mas isso também fala apenas
what kind of foundation you
que tipo de fundação você
can form, irrespective of your
pode formar, independentemente do seu
intended major, your possible major,
principal pretendido, seu possível principal,
considering, after all, that a lot
considerando, afinal, que muito
of the ideas we're going to focus on
das ideias nas quais vamos nos concentrar
in this class are ultimately
nesta classe são, no final das contas
about problem solving,
sobre resolução de problemas,
programming being just
programação sendo apenas
one tool for the trade.
uma ferramenta para o comércio.
And, indeed, even within
E, de fato, mesmo dentro
the world of sports,
o mundo dos esportes,
are there so many opportunities
existem tantas oportunidades
nowadays for algorithms, for analysis,
hoje em dia para algoritmos, para análise,
for video simulations thereof,
para simulações de vídeo disso,
and so many of Andrew's worlds
e tantos mundos de Andrew
and your worlds will
e seus mundos vão
invariably start to collide
invariavelmente começa a colidir
as you begin to build
quando você começa a construir
up your own toolkit
crie seu próprio kit de ferramentas
and your own understanding thereof.
e sua própria compreensão disso.
So in conclusion, we'll take a
Então, para concluir, vamos dar um
look at this, Andrews program.
olhe para isso, programa Andrews.
In the meantime, this was
Nesse ínterim, este foi
CS50, and now it's raining men.
CS50, e agora está chovendo homens.
[MUSIC - "IT'S RAINING MEN]
[MÚSICA - "ESTÁ CHOVENDO HOMENS]
COMPUTER: Hi.
COMPUTADOR: Olá.
Hi.
Oi.
We're your weather girls.
Nós somos suas garotas do tempo.
Uh huh.
And have we got news for you.
E temos novidades para você.
You better listen.
É melhor você ouvir.
Get ready, all you lonely girls,
Prepare-se, todas as meninas solitárias,
and leave those umbrellas at home.
e deixe esses guarda-chuvas em casa.
All right.
Tudo bem.
(SINGING) Humidity's rising,
(Cantando) A umidade está aumentando,
barometer's getting low.
barômetro está ficando baixo.
Oh.
Uh oh.
According to all sources--
De acordo com todas as fontes -
What sources now?
Quais fontes agora?
The street's the place to go.
A rua é o lugar certo.
'Cause tonight for the first
Porque esta noite pela primeira
time, at just about half past 10,
hora, por volta das 10h30,
for the first time in history
pela primeira vez na história
it's gonna start raining men!
vai começar a chover homens!
It's raining men, hallelujah,
Está chovendo homens, aleluia,
it's raining men--
está chovendo homens--
[MUSIC PLAYING]
[MÚSICA, TOCANDO]